
Los triunfos de la verdad
Tirso de Molina


     Pudo la emulación (tan parecida a la envidia, y tan su opuesta que, siendo ésta vicio pernicioso, las más veces es aquélla virtud), amanecer a don Francisco y doña Estefanía, sucesores de la pasada fiesta y obligados a la presente, el lunes asignado, tan lucidos y airosos en el aparato y disposición del sitio que eligieron, cuanto enemigos con el sueño de la pasada noche. Era, como dije, la Huerta de Juan Fernández, la señalada palestra de este amigable desafío y cabo no curioso de los aliños con que su dueño cumplió, sin ser poeta, el precepto de Horacio, entretejiendo lo dulce con lo provechoso; porque en Madrid, ni más amena, vistosa, ni acomodada quinta, ni de interés tanto y tan lícito. Lo primero, por la comodidad cercana con que se ofrece a los ojos, luego que se entra por la puerta de Alcalá, presidente a las frescuras del Prado que en ella tienen principio. Lo segundo, con el estipendio interesable y limpio de infinidad de lavanderas que, ninfas en vellón de sus pilas y fuentes son consejeras sin garnachas, pero no sin mantellinas, de la junta de la pulicia, puesto que a costa de mazos que, con no pequeño detrimento de sábanas y camisas, tienen las veces del jabón, que llevan por ceremonia. Aquí, pues, determinaron los mantenedores de nuestra fiesta, hacerla más ostentativa, ayudando a las prevenciones de su liberalidad y ingenio, la acomodada distancia de su vecindad; pues ella, como el Prado, aunque desterrados de por vida de sus calles, gozan del privilegio de cortesanos con tanta estimación de su presencia que, sin pagar visitas, se las tributan en invierno los días con sus soles y en verano las noches con sus aires, libradas en la multitud de coches y carrozas que, pobladas de noblezas y hermosuras, república sin vulgo, en edificios portátiles dan envidia, sin tenerla sus alamedas, a las calles más frecuentadas de la Corte. Amaneció, pues, el lunes, con tanta niebla, que les pareció a don Francisco y su esposa, mientras el sol luchaba con su rebeldía y a la tarde cantaban sus rayos la vitoria, disponer teatro en el abrigo de un salón que, desahogado y ostentativo, aseguraba sin aprieto capacidad bastante para el auditorio de la mañana que, como ésta, no pedía más de la narración de una historia prodigiosa y verdadera; juzgaron, cuerdamente, que, cuanto más recogidos y con menos divertimientos los oyentes, saldrían más capaces de lo que se les refiriese y la fiesta más lucida. No necesitaba la cuadra, para quien la ha visto, de que se la pinte, ni para los que no la han gozado será circunstancia forzosa el describírsela. Basta haber hecho el pensamiento a que esta casa de placer es la primera de la Corte y el salón de ella el principal de sus aposentos; con lo cual, cualquiera hipérbole que en su alabanza se imagine, tendrá, si fuere demasiado, disculpa, y no será poco que sea demasiado. Aquí, en efeto, previnieron estrados y asientos, en medio de los cuales se levantó un tablado de capacidad mediana, cubierto de alfombras y, en la testera de la sala, debajo de un dosel de tela, una silla de brocado, superior a cuatro gradas que, cubiertas de tapetes, la hacían más majestuosa. Esto todo había de servir solamente a la primera acción festiva de la mañana, que para la segunda de la tarde, estaba ya compuesto un vistoso y artificial teatro, en la mitad de un círculo espacioso, patio interior de la apacible quinta que, adornado de flores y de fuentes, aseguraba con su presente aliño los que en el coloquio futuro se esperaban. Llenóse todo con notable brevedad, que como la cercanía del sitio y la fama de lo pasado multiplicó apetitos para lo presente, madrugó deseos y ejecutó esperanzas. Bien que, escarmentados en lo mucho plebeyo que vulgarizó demasiado la fiesta antecesora, trayendo alabarderos que despejasen chusma, sólo se franqueó la puerta a lo ingenioso y noble, puesto que el favor y la violencia entremetiese no pequeña parte de lo mediano. Asentados, pues, todos, y don Francisco en el sitial frontero, lisonjeó la música de varios instrumentos los oídos, y éstos intimaron silencio a las lenguas, sólo permitido a don Francisco el uso de la suya. El cual, ejerciendo su ministerio, comenzó de esta suerte:


Los triunfos de la verdad
     Ochenta y tres años había que Roma, tirana de casi las tres partes del universo, señora del mundo y esclava de sus mismos naturales, lloraba su libertad opresa desde que, aniquilando la absoluta majestad de sus cónsules y senado, y dejándolos sólo con la sombra de sus títulos, el primer dictador perpetuo Julio César redujo el gobierno, hasta allí unas veces democracio y otras aristocracio, al monárquico que hasta hoy dura, subordinándole a una sola cabeza, cuando en el segundo de Tiberio, tercero emperador, florecían en ella la virtud, la autoridad, las letras y las armas, señora en todo lo envidiable, como en el dominio del universo; pero quien más se aventajaba de sus ciudadanos en estas excelencias, era Fausto, favorecido de la naturaleza por su sangre, primo hermano de Tiberio, varón consular, venerado de patricios y plebeyos, y esposo de Matidia, espejo de matronas, templo de honestas, asombro de hermosuras, sol de casadas y general escuela de virtuosas, sin que se dejase de mostrar favorable la fortuna en sus acrecentamientos; antes, competidora sola esta vez de la naturaleza, derramó en su abono la copia de Amaltea, haciéndole el más poderoso en riquezas y voluntades del Imperio todo.
     Fertilizaban los dos el tálamo amoroso con la fecundidad de tres hijos varones, bisagras de los corazones recíprocos de sus principios, pues cuando éstos eslabonan correspondencias conyugales, ninguna, o pocas veces, deja de perpetuarse la paz consorte. Llamábase el mayor Faustino, el segundo Faustiniano y el último Clemente, con cuya apacible educación lograban sus padres prosperidades envidiadas, estimados del César, respetados de toda Roma y reconocidos a la superstición idólatra de sus dioses.
     Era Fausto el más docto que en aquel siglo gozaba el Imperio, a lo menos en Italia. Maestro en todas las ciencias, que entonces, divididas en opiniones, solenizaban en competencias diferentes a sus primeros filósofos, y aunque con bastante noticia de la escuela platónica y aristotélica, seguía con tenacidad notable los errores de la epicúrea, negando la divina providencia y la libertad del alma, defendiendo que, necesariamente, los hombres, como los brutos, necesitaban la influencia inevitable de las estrellas, sin estar en su mano el huir lo que los hados y constelaciones disponían en cada humano nacimiento. Para esto salió eminente en los estudios matemáticos, principalmente los de la astrología que, como especie suya, le arrebataban la inclinación, experimentando en figuras astronómicas las posiciones de las estrellas, sus propiedades, conjunciones, aspectos, cronocracias y revoluciones. Curioso, pues, en estas demasías, se levantó a sí mismo la figura de su nacimiento, y halló que, por tener en el horóscopo a Saturno en su detrimento, infortunándole los ángulos, y en partil conjunción con el señor de la sétima casa, y en aspecto cuadrado con el señor de la tercera, había de padecer míseras infelicidades de pobreza y abatimiento, principalmente en cosas de su honor, cuyo desdoro le amenazaba su esposa misma, por inducimiento del pariente más propincuo. Temeroso de presagios tan infaustos, y dándolos más crédito que debiera, revolvió efemérides, y sacando de ellas el nacimiento de Matidia, su cara esposa, averiguó que, cuando libre del depósito materno, salió a luz para dársela a su patria, estaban Venus y Saturno en conjunción, cuya amistad adúltera la inclinaba a ilícitos amores, y por ser en la sexta, pronosticaban que un torpe esclavo de su casa misma le había de manchar su fama. Halló, también, que el señor del ascendente estaba en la nona, infortunado de Marte, de donde conjeturó que denotaba fuga del pronosticado esclavo con su esposa y que, pródiga ésta de su honor y vida, huyéndosele a regiones remotas, tendrían ella y el adúltero fin miserable. Temió desde entonces Fausto, supersticioso y agorero, de manera que los primeros años de su consorcio, sin darla parte de presagios tan malévolos, la retiraba de la presencia de sus cercanos deudos, sin que de éstos se reservase el mismo Tiberio, su primo, príncipe jurado del Imperio Augusto cuando se casó, como sobrino de Octaviano César y, por adopción, su hijo.
     Pasaron entre estas diligencias y recelos diez años, al cabo de los cuales, conociendo Fausto el cándido natural de su casta compañía, la perfección de sus costumbres, la limpieza de sus pensamientos y la educación cuidadosa de sus hijos, desmintiendo los pronósticos de sus estudios, y juzgando que, al cabo de tantos años, habrían ya pasado los términos y puntos de las influencias amenazadoras, o por beneficio particular de los dioses, o por la solícita vigilancia de su recato o, en fin, por no haber sido tan verdaderas las averiguaciones de su astrología, desahogando el alma, serenó miedos, y franqueó su casa a parientes y amigos, desacreditada con él en parte la profesión judiciaria, cuyos influjos había hasta entonces tenido por infalibles.
     Diez años tenía el mayorazgo Faustino, nueve el segundo, Faustiniano, cinco el tercero, Clemente, cuando un tío de estos tres, y hermano de su padre (cuyo nombre era Clemente Favio), entró en Roma, triunfador de los partos y de Artabano, su príncipe. Había éste ejercido diversos gobiernos en Asia, ya de procónsul, ya de pretor, por doce años continuos, los nueve en el imperio de Augusto y los demás en el de Tiberio, reduciendo al yugo de sus césares diversas naciones rebeladas, entre las cuales la más célebre fue la pártica referida. Concediósele agora la ovación, premio segundo de capitanes invencibles, porque el primero, que fue el Triunfo, a ninguno, o a pocos, se permitió, desde la perpetua dictadura de Julio César, que no fuesen emperadores. Trujo preso al soberbio bárbaro Artabano, y alcanzó de su monarca, en satisfacción de sus servicios, que gozase de la quietud de su patria, y en ella de infinidad de riquezas y posesiones que compró con los intereses de tantas guerras y judicaturas. No se había hallado a las bodas de su hermano Fausto con Matidia porque, como dije, estaba en el Oriente, y agora que su hermano le vio aplaudido del césar, del senado y la república, hospedándole en su casa con los regalos y caricias que hermano, aunque menor, tan valeroso y rico merecía, le solicitaba esposa que, igual en sangre y patrimonio, perpetuase con sucesores la fama y nombre de sus padres. ¿Qué demostraciones cariñosas, qué diligencias regaladas, no hicieron en Matidia alarde de la voluntad amorosa con que veneraba a su consorte?, pues, por considerarle hermano de su huésped, la parecía, como era justo, que, cuanto más agasajado Flavio, quedaba Fausto más servido. Desmentía, en efeto, la matrona cuerda, descréditos que el nombre de cuñada hizo comunes y casi proverbio contra las no tan bien acondicionadas. La asistencia, pues, de Flavio a los ojos de Matidia, la facilidad de su juvenil inclinación, los estímulos de espíritus infernales, ofendidos de la pureza con que la romana ilustre avergonzaba a sus contemporáneas y, en efeto, el lascivo influjo de las estrellas (que Flavio, como dueño de su albedrío, pudiera desmentir, y no quiso), le enlazaron el alma en sus amores de manera que, dejándose rendir de su apetito, quien venció tantos ejércitos quedó vencido de la más ínfima porción de su naturaleza. Disfrazó el torpe fuego de sus llamas, a los principios, con apariencias lícitas que, cogiendo sin prevención una voluntad ociosa, le desbarató descuidado. Amaba, como a su hermano, Flavio a Fausto, amaba éste a Matidia, amábalos Matidia a los dos, al primero como a la más íntima prenda de su esposo, al segundo como a dueño legítimo de sus potencias. Parecíale a Flavio que, siendo un alma Fausto y Matidia, amando como a hermano a la primera, era indivisible el amor que participaba la segunda, y que, como bienes gananciales, les debía a entrambas igual reconocimiento. Hasta aquí, honesta deuda, se ejecutaba empeños consanguíneos; pero, desmandándose a salir de los límites debidos, sirvieron de previas disposiciones a deseos desordenados, porque, atribuyéndose caricias y agrados de hermana a demasías licenciosas de amante, sin saber distinguir afectos de parienta de arrojos de impúdica, se persuadió a que Matidia apetecía de una forma una sangre misma en dos distintos sujetos. La soberbia y la presunción se diferencian casi sólo en los nombres.
     Soberbio, galán y mozo Flavio, ¿qué mucho tropezase en presumido? Avecindado amor en el pecho de Flavio, y correspondido con igualdad en los efetos, si no en los afectos, de Matidia, cuanto más se desvelaba en agradarle, más le encendía; la frecuencia de sus apacibles ojos, la tiranía de su hermosura honesta, y dentro los dos de unas paredes mismas, si pudieran disculparse tan desatinados desaciertos, parece que disminuyeran tantas circunstancias sus temeridades. Era idólatra Flavio y, en los mismos dioses que veneraba, tenía ejemplos para mayores atrevimientos, pues cuando no imitara sino a la mayor de sus deidades ciegas, sabía que Júpiter, casado con su hermana Juno, abonaba con su incontinencia incestuosa las de quien, puramente humano, tenía menos resistencias; pues ni aquél perdonó al desorden deshonesto hijas, ni sobrinas, ni aún lo que es peor, lo más abominable de esta pasión horrenda, si advierte quien sus fabulosas transformaciones ha leído, los abominables empleos con que se introdujo príncipe de las supremas sillas, adorado como tal, de los que, blasonando imperios, aun no debieran dignarse de admitirle por esclavo.
     La corruptela de Roma en aquel siglo andaba tan desenfrenada que, pasando los vicios más escandalosos desde las casas de la torpeza a los palacios césares, ocasionaban a que las matronas de mayores obligaciones, tuviesen por menoscabo de su pundonor, el no alargar la rienda a todo género de deleite ilícito. Las augustas se aventajaban, no en el modesto recato que su dignidad pedía, sí, empero, en mostrarse princesas para lo licencioso de la torpeza, pareciéndolas no imperar en su monarquía no imperando en la superioridad de sus desenvolturas. Léanse los historiadores de aquel tiempo, y juzgáranme más limitado que mordaz, si dan crédito a Ovidio llorando en Ponto la ocasión de su destierro, pues es parecer común de sus intérpretes, fue sólo por haber visto a Octaviano tratar a su mesma hija, más como esposo que como padre suyo. Horacio, Juvenal, Dión, Cornelio, Tácito, y otros sin número, harán menos culpables con sus plumas la determinación desatinada del ciego Flavio. En efeto, entre la esperanza de que ocultamente era querido de Matidia en la mesma especie que él la amaba, y el temor de que podía engañarse, verdugo de sí mismo, no osaba fiar de su lengua el desahogo de su pecho, por no arrestar de un golpe todo el caudal de su opinión y crédito, hasta allí tan célebre; pues, declarándose con Matidia y ésta con Fausto, era indubitable la satisfacción honrosa de tanto insulto, por conocer en el ofendido aceros de romano y determinaciones de patricio.
     Llegó a tanto la batería de estas dos contrariedades que, dando con él en la cama, le pusieron a los umbrales de la muerte, y a proseguirlos la fortuna, acabando con él, conservando sepultada su opinión, no representara después la tragedia de sus desigualdades. Al paso, pues, que crecían en Flavio los peligros, se aumentaban en la piedad de Matidia los sentimientos, por los que experimentaba en su lastimado esposo; no se le quitaba lo más del día y gran parte de la noche de la cabecera, mostrando en palabras y obras, en lágrimas y suspiros, lo poco que repara en acechanzas la sencillez segura de una conciencia desembarazada. Siendo ansí, que cada acción de estas era una flecha de fuego que, atravesando a Flavio el corazón, le apresuraba el mal logro de sus floridos años.
     Un día, pues, entre otros, que, alentándole la inocente matrona, con amorosos consejos le reprehendía el que de suerte se dejase descaecer que, aborreciendo el sustento y no admitiendo las medicinas, diese ocasión a que le culpasen homicida de sí mismo, estando a solas, y apretándola Flavio una de sus hermosas manos (permisión sin sospecha de la afinidad cercana), la dijo estas razones:
     -¡Ay, piadoso apoyo de mi casi desesperada vida!, si supieses lo que, importándome lo más precioso de mi estimación callarte, me importa lo más inestimable de mi conservación que no ignores, qué lástima me tuvieras, a no ser la voluntad con que me acaricias, al paso que compasiva, aduladora, y qué aborrecimiento me mostraras, a desmentir el desengaño la esperanza en que estriba este casi agotado espíritu. No quieras saber más de mí, de que muero porque vivo, que callo cuando doy más voces, que por no entender mi enfermedad quien me cura, curándome me enferma y enfermándome me sana. Si las arterias pronunciaran sílabas, como pulsan avisos del corazón, si estuviera en uso el idioma de los ojos que, al paso que más significativo y ingenioso, se admite menos, ¡que fáciles se remediaran mis congojas, qué milagrosa convaleciera mi salud, y qué poco necesitara mi sosiego del ministerio cobarde de la lengua! Llega, hermana, llega los dedos, y aplica la atención a los movimientos presurosos de mis venas, instrumento (si destemplado por el incendio que las consume), intérprete a lo menos del corazón, que a sus acentos llora. ¿No has oído decir que, cuando están uniformes dos vigüelas en las cuerdas y en la disposición de ellas, al tacto de la una, responde la otra por sí misma? Pues ¿qué imaginas de los instrumentos animados, cuando los insensibles con tanta similitud se corresponden? Mi presunción (no sé si loca), me vende por cierta la conformidad de un alma en quien adoro. Pienso (y no sin fundamento para presumirlo) que, si la idolatro, me quiere, si la apetezco, me desea, y que si la dificultad peligrosa de alcanzarla me enmudece, la misma la tiene muda. Luego, instrumentos somos los dos tan recíprocos que, si nos divide el número, nos individua la semejanza de unas mismas pasiones; y según esto, unas mesmas consonancias, aunque distintos los sujetos, es fuerza que los dos tengamos. Yo soy el que la deidad música toca (pues, si el amor es armonía, no le descuadra el título que de músico le atribuyo). Yo, pues, templado con igualdad y a proporción de la prenda por quien muero, y ésta deseando lo mismo que quien la adora, ¿qué aguarda que, no correspondiéndome sus acentos, desmiente a la naturaleza misma, que dispuso esta amistad correlativa en dos arpas materiales?
     En otro sujeto menos sencillo que el de Matidia, bastantes demostraciones habían dado las palabras y afectos de Flavio para descifrar tan fáciles enigmas. Pero como ella regulaba por el virtuoso proceder de su consorte el de su hermano, y no tenía experiencia de voluntades que excediesen los límites del amor lícito en que desde niña se habituó, tan lejos estuvo de imaginar lo que podía ser, cuanto a su limpio y casto pecho repugnaban tan ilícitas inclinaciones en una misma sangre. Y así, puesto que extrañó la novedad de su estilo, atribuyéndole a la violencia amorosa (que de oídas, aunque no experimentada, sabía de alguna belleza romana), compasiva y dudosa, aconsejándole con la discreción lo que ignoraba por el uso, le dijo lo siguiente:
     -Yo, carísimo hermano mío, estoy tan poco cursada en la profesión que llama amorosa el mundo, que, puesto que me la encarecían amigos y libros, la juzgaba solamente por ejercicio y ponderación del ingenio y la pluma, sin poderme persuadir a que, llegando a efeto, fuesen tan rigurosos los que desatinan a sus súbditos. Pero agora que os he escuchado, y la experiencia de vuestro peligro me facilita el crédito de su violencia, doy muchas gracias a los dioses, porque, privilegiándome de tales naufragios, me redujeron al seguro puerto de los brazos de mi esposo. Caséme en mis primeros años, y sin empadronarme los pechos de esos extremos, el amor con que a mis padres reverenciaba, mudando objeto, se quedó él mismo en la sustancia: porque yo a mi Fausto si le adoro como a mi señor y dueño, no le diferencio en el respeto y obediencia de mis padres. Y tanto más me compadezco de vuestra pasión, cuanto por no haberla profesado, serán menos eficaces mis inútiles avisos. Con todo eso presumo que, pues me confiáis, aunque por cifras y obscuridades, vuestras inquietudes, debo de ser considerable en el remedio de ellas; porque a no ser ansí, ¿a qué propósito vos, tan cuerdo y atento a todo lo sustancial y accesorio a vuestra circunspección, me habíais de dar cuenta de cosa en que no pueda serviros? Y si, como sospecho, acierto en esto por mayor, yo os aseguro que haré por vos lo mismo que por vuestro hermano mi señor y dueño; porque la sangre que a entrambos os da vida, y siendo una en la substancia sólo se distingue en los sujetos, no es para mí de menos estimación en uno que en el otro.
     Pero si es amor el que os tiraniza la salud, ¿cómo siendo vos tan discreto, tan rico, tan favorecido de dotes naturales y de fortuna, dejándoos atropellar de la desesperación, juzgáis por imposibles sus alcances? ¿Por qué dudáis de la prenda apetecida, por elevada que se os remonte y por superior que se os imposibilite, que no podréis reducirla? Vos, primo del universal monarca, ¿podrá alguna blasonar que se os aventaje? No me persuado, sino que la imposibilitáis por tan humilde, que teméis, igualándola con vos en lícitos himineos, desdoros de vuestra noble estima. Y cuando esto fuese, siendo (como tengo por indubitable), tan honesta la pretensión de vuestros deseos como generosa la voluntad que los alimenta, ¿quién duda que no amáis para otros fines que para los del tálamo?; pues ¿por qué no los ejecutaréis, si de dos daños el menor ha de elegirse, y es de más importancia vuestra vida que el dar a vuestros sucesores madre que, a costa de vuestra inclinación forzada, igual con vos los autorice? En ninguna cosa resplandece tanto la liberalidad magnánima, como en hacer de nuevo lo que está más abatido. ¿Por qué quiso la deidad suprema organizar de un poco de barro inútil, hospicio al alma, casi divina, sino para mostrar lo majestuoso de su omnipotencia, realzando lo más ínfimo a lo más excelente, que es el hombre? Labrar joyas del oro no es mucha sutileza, pero hacer que el artificio de una piedra tosca saque una imagen tan perfecta que el metal más generoso no la iguale, eso es lo que es más digno de alabanza. El arte de los químicos puede alentar vuestras tibiezas, pues cuando sale con su intento, de un pedazo de bronce desvalido, ayudado de la quinta esencia de mercurio, medra el oro de más nobles quilates. Ya sea la que os usurpa la libertad, rústica labradora, ya mecánica vecina de nuestra patria ¿qué importará la habitación pajiza de una alma, toda espíritu, en un cuerpo desfavorecido de nobleza? Pues siendo todos los mortales peregrinos en el viaje de esta vida, lo mesmo es alojarse en una venta fabricada de adobes, que en un alcázar compuesto de mármoles. Las almas son todas de una misma alcuña, y éstas, forasteras, sólo están de paso en este mundo; de ellas se ha de hacer estimación solamente, que los cuerpos, desembarazados de ellas, en su naturaleza se convierten; tierra su principio, tierra su fin, no pierden nada; siendo, pues, lo más considerable el espíritu, no me parece cuerdo quien, reparando en lo menos, menosprecia lo que más vale. Si las almas pudieran blasonar calidades mayores unas que otras, nunca yo os persuadiera menos que a escoger la más autorizada; pero saliendo la del pastor grosero de la misma turquesa que la del romano augusto, ¿qué superioridad se le añade a ésta, porque la organizaron casa artífices generosos, para que con tanta soberbia menosprecie la otra, que vive de prestado en un pobre tugurio? Antes parece que el calificar lo que de su naturaleza no tiene presunción, es atributo del poder, nunca a Dios tan parecido como cuando da ser a lo que es nada. Si la prenda de vuestros deseos es pobre, riqueza os dio la fortuna para dotarla, tanto más dichoso en esto, cuanto menos se atreverá a ensoberbecérseos quien, reconocida a que os debe cuanto goza, no podrá negaros que no la habéis comprado. Si es libre y, como tal, tiene jurídico derecho a las coyundas conyugales, ¿qué imposibilidad os puede hacer estorbo para no lograrlas? Y si, lo que no creo, es casada, ¿qué cosa hay más común en nuestra república, bien que injustamente permitida, que los repudios? Pequeñas ocasiones disuelven vínculos que el tálamo en uno incorporaba. Vuestra edad, vuestra nobleza, vuestros tesoros pueden ocasionar libelos que la rediman y os restauren a la salud primera, logrando la solicitud lo que desazonan los temores; declaráos conmigo que, de mi parte, a todo lo posible estoy dispuesta; tanto más subordinada a vuestro gusto, cuanto más difícil me propongáis la empresa.
     Estas razones últimas, siniestramente interpretadas, alentaron de suerte el descaecido amante que, sellándole una de sus hermosas manos con la boca, licencia no entendida, por el disfraz del parentesco, prometió declararla la tarde siguiente (en una recreación que, fuera de los muros, divertía fastidios cortesanos, y era suya) la causa hermosa que su salud y sosiego tiranizaba. Agradecióselo Matidia, ofreciéndose de nuevo a facilitarle dificultades que estribasen en su diligencia y despidióse tan inocente de lo que la esperaba, cuanto cuidadosa de estudiar remedios a la congoja oculta de su arrojado pretendiente.
     Solo y discursivo quedó Flavio, repasando por el entendimiento las cláusulas que su descuidada pretendida le propuso. Interpretaba en su favor todo lo que, a no tenerle ciego su desatino, debiera certificarle de la cándida entereza de Matidia.
     -¿A qué propósito -decía entre sí a solas- si no se abrasa en el recíproco incendio de mis deseos, me significó no diferenciarme de mi hermano? ¿No confesó que, siendo en los dos una misma sangre, sin reparar en la distinción de las personas, tenía en el mismo grado la mía que la de su esposo?Luego, sin distinguir afectos, parte conmigo los de su amoroso yugo. Propúsome el deudo que con el César tengo, mi juventud, mis riquezas y los blasones en que la naturaleza y la fortuna me empeñaron. ¿No ha sido, pues, todo esto reprehender disimuladamente mi pusilanimidad? ¿Quién lo duda? ¿Cuándo tuvo más jurisdicción el atrevimiento amante que agora? ¿Cuándo el interés halló más fácil la batería en las hermosuras de Roma que en estos tiempos? ¿Hay alguna tan retirada que en este siglo se resista a Júpiter cuando graniza tesoros? ¿Hay deidad tan aplaudida y imitada en este Imperio como la de Venus? Las influencias celestes que, todas uniformes, si no necesitan, persuaden llamas a la incontinencia en esta república, ¿serán tan para poco con Matidia, que en ella sola malogren sus efetos? Sus ojos, todo amor, sus palabras, al paso misteriosas, favorables, desmienten mis temores. No fueron las que la propuse tan obscuras que en tan divino entendimiento necesiten de interpretaciones. ¿Conoció que mi enfermedad era amorosa, y había de ignorar la causa de ella? ¿Tan poco habladores son los pulsos que al tacto de ellos (cuando confiesa la voluntad que a su sangre tiene), no advirtió ser ella el dueño solo de su alteración ardiente? No lo creo; pues, si lo entendió, y ofendida de mi temeridad, se encastilló en el homenaje de su pundonor honesto, ¿cómo, ni rigurosa ni alterada, dio señales su agravio contra mi osadía? La más enamorada belleza, cuando la vez primera la intima su pretendiente semejantes afectos, responde desdeñosa y severa, aunque lo finja, dando con la puerta de su recato en los ojos a la esperanza, ordinarios rudimentos de toda correspondencia primeriza. Sólo en Matidia se pervirtió este orden; porque Matidia sola ama mas que todas. Viome a la muerte, y consideró cuerda que, en tal peligro, un rigor pequeño, dando conmigo en el sepulcro, imposibilitaba con mis pretensiones sus deseos. Con la afabilidad piadosa insinuó lo que me amaba, y con la disimulación de sus dudas, fingiendo no entenderme, disfrazó la honestidad aparente lo interior de su apetito. ¡Qué discreta me animó a lo más realzado, pintándome merecedor de la belleza más sublime! ¡Qué sabia me propuso ejemplos en abono de la voluntad rendida a hermosuras bajas! Con esto salió airosa de la sospecha, que si se diera al primer lance por entendida, pudiera engendrar en mí desestimaciones de liviana, pero, porque no desesperasen demasiadas, por encubiertas sus disimulaciones, mis confianzas, alegándome repudios, me advirtió el remedio que su amor elige, para honestar el que me tiene. Si con ella me declaro, y los aliento, ¿quién duda que los ejecute? Están tan puestos en uso en Roma los divorcios que, sin desdoro de las partes, cualquiera mínima ocasión divide voluntades y himineos. Querrá mi Matidia, amándome, no desaprovechar tan útil privilegio. Las últimas palabras que resucitaron mi esperanza lo confirman. «Declaraos conmigo -dijo- que de mi parte a todo lo posible estoy dispuesta, tanto más subordinada a vuestro gusto, cuanto más difícil me propongáis la empresa.» ¿Qué mayor claridad entre las tinieblas de este enigma? Si a todo lo posible se dispone, y por medio del repudio que me propuso, son posibles mis deseos, ¿qué me acobarda? Si se ofrece tanto más sujeta a mi gusto cuanto la empresa es más dificultosa, siéndolo tanto el desenlazar coyundas once años recíprocas y, al parecer, incontrastables con los nudos de tres hijos, ¿para qué dilato resoluciones tan dignas de no perderse? Primero que mañana desampare el mayor planeta nuestro horizonte, certificaré a Matidia, sin aprovecharme de metáforas, las veras con que la adoro; que si mis presunciones no me desatinan, por cuenta de mi amor corre el declararme y por la del suyo el satisfacerme.
     La medicina que con mayor felicidad y presteza restaura la salud al enfermo menos remediable, dicen sus profesores, es el aliento del ánimo del paciente; pues cuando éste con esperanzas animosas desmiente peligros, rigiéndose la porción ínfima de la carne por la superior del espíritu, las más veces se mide por sus pasiones, descaeciendo en las adversas, y recobrándose en las prósperas. Era amoroso el accidente de Flavio, enferma en él la voluntad, reina de las otras dos potencias; enfermó lo menos, que era lo material del cuerpo; convalecía aquélla con la esperanza, puesto que engañosa, de verse correspondida, convaleció el hospicio en que se aposentaba (que los males o los bienes, de participantes son en una casa, siguiendo los miembros hasta en las pasiones a su cabeza). Levantóse el siguiente día tan brioso que, a no haber experimentado en los antecedentes sus riesgos, atribuyera la malicia a melindres peligros tan desesperados. Supo Flavio que su hermano, por orden del César, toda la semana siguiente había de asistir en el puerto de Hostia, para el avío de una armada que se había de despachar a Egipto y que ya estaba fuera de Roma. Agradeció a los cielos coyuntura tan a su propósito, y convidando a la inocente ocasión de sus desvelos a una recreación (que dos leguas de la ciudad pagaba al margen del augusto Tibre, en lisonjeras flores y sazonados frutos, la usura de sus cristales), a título, en la apariencia, de divertir pesares de Matidia, porque cuantas veces se le ausentaba su caro dueño, aunque fuese tan breve la distancia, lo sentía como quien sin él no sabía respirar siquiera y, en agradecimiento a su familia de la cuidadosa asistencia en su pasado riesgo, apercibió en ella regalos y ostentaciones iguales a sus riquezas y deseos, determinado de pasar en aquel retiro los días todos que su hermano faltase de su casa.
     Aquella tarde mesma que, en la referida amenidad, se siguió a un banquete generoso (puesto que los convidados fueron solos Matidia y sus mayores hijos), recreándose Flavio y su desapercebida prenda a la apacible sombra de unos encañados curiosos que, vestidos de menudos jazmines y amorosas parras, sólo permitían al rey planeta que acechasen sus traviesos rayos por las estrechas junturas de sus hojas, atrevimientos de un amante ciego y resistencias de una hermosura casta, sentados a la vista de una Venus de alabastro, que en el tronco o basal de jaspe, doradas sus molduras, derramaba por los pechos dos cristalinas linfas (leche en la apariencia, néctar en la suavidad), a los acentos de un laúd, en que estaba tan diestro como enamorado, cantó los versos que, traducidos en nuestro idioma, casi decían ansí:


               
   ¡Restauración piadosa

de mi salud perdida,

y ya por tu clemencia recobrada;

escucha la amorosa

tragedia de mi vida,

si difunta por ti, por ti lograda!

En la desesperada

pasión de un imposible

(que me abrasa cruel, cuando apacible),

te ofrecí declararte

la que es en mis tormentos juez y parte;

promesa necesaria, si terrible,

pues mil riesgos en medio

el peligro recela en el remedio.

   No acierta quien desnudo

pinta el amor discreto,

pues éste no hace de sus penas plaza;

también hay amor mudo,

y sólo el que es secreto,

laureles a sus méritos enlaza;

discursos embaraza

quien al rapaz de fuego

vendado afirma y le pregona ciego;

mejor le describiera,

si la venda en los labios le pusiera,

pues mudo tiraniza su sosiego,

que no nos diera enojos,

si no engendraran su pasión los ojos.

   Según esto, no aguardes

que amor, mudo y con vista,

se remita a la lengua aduladora;

recelos, por cobardes,

quieren que amor asista

en la potencia de su incendio autora;

tal vez, ponderadora,

la lengua es elocuente,

y exagera el tormento que no siente,

con que a su prenda agravia;

pero la vista no, que, simple sabia,

ni admite ardides, ni pasiones miente,

pues verás, si la tratas,

que es del alma un traslado sin erratas.

   Mira, Matidia hermosa:

lengua tiene diversa

el alma con que explica sus conceptos,

y en fe que es industriosa,

no con todos conversa

de un modo, que injuriara a los discretos;

misterios y secretos

fía a solos los ojos,

lengua muda de gustos y de enojos,

y idioma de los sabios;

vulgar es el lenguaje de los labios,

la vista no, que en ella sus antojos

el alma amante explica

a quien sus sutilezas comunica.

   Según esto, ¿qué aguarda

que la salud me niega,

quien ojos examina y pulsos toca?

Si el alma se acobarda

cuando a los labios llega,

¿por qué pide noticias a la boca?

Bien sé que la provoca

el tímido recelo,

que si es incendio amor, vergüenza es yelo,

y lo que aquél anima,

desmaya estotra, y en confuso enigma

corta el temor las alas a su vuelo,

pues siempre ha sido ingrato

a amorosos impulsos el recato.

   Bien sé que no se atreve,

a suspender enojos,

quien, porque no me atrevo, el fuego esconde,

pues paga lo que debe

a quien, cuando hablan ojos,

con los ojos recíprocos responde;

amor se corresponde

del modo que le tratan,

similitudes su poder retratan,

suspira si suspiran,

habla, si le hablan, mira si le miran;

pero mientras palabras se dilatan,

oculto en apariencias,

¿cómo podrá lograr correspondencias?

   Rehúse el declararse

quien ama y hablar duda,

que nunca verá el fin de sus agravios,

si sólo con mirarse

la lengua enfrena muda

y no se patrocina de los labios;

idioma es de los sabios

el declarar pasiones,

alegando tal vez comparaciones,

y así las penas mías

buscarán a su ejemplo alegorías

con que facilitar ejecuciones,

y de causas ajenas

podrás si escuchas colegir mis penas.

   Aquellos dos hermanos,

adulación vistosa

de aquel arroyo (aquellos olmos digo),

que visten los veranos

de tanta hoja pomposa,

y lloran del diciembre el desabrigo,

sin competir consigo,

admiten a sus brazos

a aquella yedra convertida en lazos,

que al uno y otro enreda,

yugo de amor a entrambos, sin que pueda

de adúlteros dar nombre a los abrazos,

que duplicando cuellos

de esmeraldas joyel parece entre ellos.

   Si agravios ponderara

aquel olmo en que estriba

la yedra, que en sus brazos halló escalas,

celoso se quejara

por verla que, lasciva,

vuela a su opuesto con ajenas alas:

«¿Por qué amores igualas

en él y en mí -dijera-,

si esposos quien nos ve nos considera,

y a mi corteza asida,

un cuerpo parecemos y una vida,

apoyo verde a tu niñez primera

el tronco a que te atreves,

y toda labios su sustancia bebes?

   Si un tálamo nos medra,

si un suelo cohabitamos,

si un licor alimenta nuestras hojas,

¿por qué, adúltera yedra,

buscas ajenos ramos,

y interesable a mi rival te arrojas?

Advierte que despojas

el conyugal respeto

con que lealtad durable te prometo,

y que el olmo tirano

que en mi ofensa apeteces, es mi hermano,

y los dos de una causa, un mismo efeto,

teme incestos lascivos,

que imitaran los hombres tus motivos.»

   Esto (a estar agraviado

el olmo, y tener lengua)

a la yedra dijera, y en castigo

de verse deshonrado,

y en público su mengua,

abrazos repudiara ya enemigo;

mas no porque testigo

de ver dar, a sus ojos,

favor a su vecino, forma enojos,

antes se alegra ufano,

pues cuanto más se enlaza con su hermano,

por medio de la yedra

más uniforme amor en los tres medra;

que el bien comunicado es más humano,

y no será torpeza

que ame una sangre misma, una belleza.


     Interrumpió un lastimoso suspiro los versos que Flavio prosiguiera, a no atravesarse el ímpetu de sus congojas entre la lengua y los labios y, arrojando el músico instrumento, dijo, llevado tanto de sus afectos, como de la soledad ocasionada:
     -Maldiga el cielo, bellísima Matidia, a quien inventó metáforas y jeroglíficos para disfrazar sentimientos, tanto más difíciles cuando menos declarados. ¿Por qué causa el hombre, que nació para monarca de las criaturas, ha de limitarse a sí mismo lo que a los brutos se permite? ¡Que tenga un irracional licencia para comunicar sus pasiones, faltándole palabras, con afectos naturales que, simplemente admitidas, aunque a los principios se rehúsan, al fin se logran; y que el alma intelectiva recele (sólo porque vive organizada en una prisión grosera) lo que a desembarazarse de ella sin necesitar ponderaciones, tan fácilmente pudiera darse a entender con quien adora! Por conceptos se comunican los espíritus, si la filosofía no miente, luego ¿no hay venganza que entre ellos imposibilite su correspondencia? Dichoso aquel arroyuelo bullicioso, que apenas nace de aquel raudal perenne, cuando se halla en la posesión amorosa de aquellas flores, que le reciben recíprocas, y si en plata líquida cobran alimentos vegetales, pagan de contado en besos apacibles lo mesmo en que se empeñan; sólo el rodeo breve con que sus enamorados vidrios rondan la pequeña elevación de aquel envidioso montecillo les hace meritorias sus cortas dilaciones. Repara, mi Matidia, en las diligencias incansables con que, desmintiendo lo difícil, busca lo fácil de aquel despeñadero, desde donde se arroja todo risa, requiebros todo, a los cuellos de aquellas madreselvas a quienes, feriando gargantillas de cristal y aljófar, se abraza para darlas vida. ¿No ves por el otro lado otro jirón de la misma fuente que el primero, que, competidor diáfano, murmurando celos, sin reparar en pundonores, ciñe y goza las rosas mesmas que su hermano abraza? ¿Oféndese por eso el que, alegando antigüedades, adelantó posesiones? No por cierto; antes, perficionando un cristalino círculo en aquel valle ameno mezclan risas y, en señal de amistades consanguíneas, se dan recíprocos abrazos. Pues hermanos mellizos son los dos, y en ninguna cosa muestran tanto el serlo como en la conformidad fraterna, con que, sin dividir empleos, hacen común su gusto. Matidia hermosa, privilegios de naturaleza no han de subordinarse a las leyes de la costumbre. Hermanos ha habido que, por serlo de un mesmo nacimiento, pudo en ellos tanto la similitud de una sustancia propia que, durmiendo juntos, la carne que dividió la diferencia de sujetos, se pagaba de suerte que les costaba dolor no pequeño el apartarla. El tálamo hace una misma la de los consortes; carne eres de la carne de mi hermano, hueso de sus huesos; la suya y la mía toda es una; luego, siéndolo tú suya, y aquélla no distinguiéndose de la que me sustenta por natural derecho, tengo en ti la mesma jurisdicción que tu esposo Fausto. Siendo, pues, esto indubitable, ¿para qué mendigo ejemplos extranjeros, rodeos alegorizo, ni recatos pusilánimes? Adórate mi hermano, y eslo tanto mío que también te adoro. Ésta es la consecuencia de antecedente tanto. Conozco que con igualdad repartes en él el alma que le dedicas, y a mí la mesma, que, puertas adentro de la publicidad, el recato oculta. Repudios me propusiste; si los acetas, yo te los facilito. Su ausencia, mi peligro, tu hermosura, mis llamas, el sitio, la soledad y los ejemplos alegados, todos dispensan dificultades, franquean temores, apresuran deseos, asegurando dichas; resuelve dudas y concede permisiones, que sólo te dan de término la breve duración de una respuesta agradecida, porque antes que de tus ojos bellísimos me aparte, o vitoriosas mis esperanzas se convertiran en ejecuciones, o en tu presencia misma la vida que con ofrecimientos (a mi parecer amorosos), restauraste, con mayor ruina te llamará disipadora severa de sus floridos años. Pero no sin satisfacción de mis desprecios, porque manifestaré primero a tu consorte que me priva de ella el dolor de haberte hallado en los brazos viles del esclavo más ínfimo de tu familia.
     Excusado será el ponderaros la asustada indignación que en el casto pecho de la matrona ínclita engendró resolución tan bárbara; pues con estar las que me escuchan tan lejos de sus peligros, miro en sus semblantes asomarse el aborrecimiento por los celajes honestos de la vergüenza. Quedó Matidia tan asombrada, que necesitó la sangre, esmalte hermoso de sus mejillas, el desampararlas, por correr a favorecer la parte principal donde el alma se aposenta. Y sucediendo la palidez con asomos de desmayos, casi engendró en Flavio arrepentimientos. El riesgo mismo que la acobardó los pulsos, la restauró en breve los alientos, recelosa de las demasías con que la temeridad resuelta oprime resistencias frágiles. Encendió la ira los yelos de su turbación, de suerte que ya, llama toda lo que primero nieve, iba a notificarle con la lengua vituperios, primero intimados por los ojos, cuando el cielo piadoso, protector de su limpieza, atajó en ella palabras y en Flavio descomposturas, entrando el César, y con él Fausto (que volviendo aquel mesmo día del puerto referido, a consultarle negocios importantes para el breve despacho de la armada dicha, y sabiendo el emperador la impensada mejoría de su hermano, quiso, alentándole con su presencia, divertirse por la amenidad de aquellas quintas). Recibiéronle los dos, Fausto maldiciéndole entre sí como aborrecible estorbo de su resolución desatinada, y Matidia sacando del alma a los ojos y a los labios agradecimientos equívocos del favor que, tan a tiempo, conservó su vida (que su honra, mientras durara aquélla, no temía descorteses opresiones). Diole Tiberio a Flavio los plácemes de su convalecencia, y a Matidia favores debido a su calidad y belleza; recreáronse lo que faltaba del día, disimulando Flavio desesperaciones, y, al ausentarse el sol, volvióse el César a su palacio, Fausto y su esposa a su casa, determinado el siguiente día de llevársela consigo al puerto hostiense, porque de suerte se amaban que, ausentes, las horas se les hacían siglos. Quedóse Flavio en su recreación y, volviendo de hablar al César, a su casa Fausto, para disponer aquella noche con ella su jornada, la halló en el último retrete de su habitación, cubierta de lágrimas, lastimando con sus congojas a todos sus domésticos que, sin permitirse acompañar de ninguno, amándola sobre manera, extrañaban novedad tan repentina.
     Luego que Matidia se vio desembarazada de disimulaciones cortesanas, retirándose a lo más intrínsico del cuarto en que vivía, llamó a consejo sus discursos y, consultándolos a todos, vio tan difícil la salida a su honra que, casi desesperando conservarla entera, estuvo por imitar a la que en Roma con su muerte dejó ejemplares gentílicos a sus matronas perseguidas. Porque si se determinaba dar parte a su adorado dueño de los descaminos torpes de su hermano, era forzosa la venganza y de ésta no podía seguirse menos que la total asolación de unos y otros, quedando su fama a la cortesía del malicioso vulgo, pues eran consecuencias precisas las disculpas del acusado, valiéndose de las propuestas amenazas, y persuadiendo a su esposo a que uno de sus esclavos profanaba las limpias aras de su honor.
     -¿Quién le estorbará -decía- a que, dándole muerte, no publique haberle hallado violador aleve de mi honestidad? ¿Y que, llevado de los primeros ímpetus de su furia, no dé lugar la consideración a remitir insulto tanto a la justicia? Mi Fausto, de su natural sospechoso, en Roma mormuradas sus bellezas, yo con demostraciones apacibles, tan tratable a mi familia, que los más desacreditados de ella me llaman madre, ¿qué abono volverá por mi inocencia que certifique contra quien la infama? ¿Qué caricias tantas con mis siervos no llevan disfrazada la liviandad, tan puesta en uso en otras de mi estado? ¿Quién no dará más fe a las acusaciones de un hermano, por sus vitorias célebre, en opinión (bien que mentirosa) del romano más atento a la conservación de su honor y fama que el Imperio tiene? Hermano, y tan hermano de mi esposo en la opinión común, que nunca entre ellos conoció la discordia tibieza de que valerse para desconformarlos, ¿qué testimonio falso no venderá por certidumbre? Cuando yo publique verdades en mi defensa, ¿qué testigo tengo para verificarlas? Y cuando mi Fausto las creyese, las deidades me abonasen y volviesen por mi inocencia los árboles, las yerbas, las flores y las fuentes, testigos en la quinta de mi honestidad y su torpeza, ¿no ha de ser forzoso el enemistarse eternamente dos hermanos que, banderizando el Imperio, renueven las civiles tragedias hasta hoy infamadoras de Mario y Sila? ¿Cómo me arrojaré a ocasionar discordias tan criminales, que tan cerca han de tocarle a quien adoro, si la misma desazón de su sosiego me suele a mí costar tantos pesares que, por redimírselos a él perdiera yo la vida? No, inclementes cielos; no, Fortuna, no han de salir victoriosas tus mudanzas, mientras, inexorable, afectas mi precipicio. No ha de peligrar tampoco por mi causa la reputación de Flavio, que si por abominable le aborrezco, por hermano de mi dueño le estimo. Ni éste ha de hallar en mi lengua desazones tan costosas en su quietud, ni yo tengo de cebar con mi asistencia el lascivo fuego que le abrasa. Ausentándome yo, queda el honor inviolable de mi Fausto, mi fama segura, mi casa en su esplendor primero, mis hijos sin la nota, dudosa, que heredan los que nacen de madres indiciadas. Reparárase la quiebra que padece el descaminado frenesí de Flavio, pues si su deseo torpe estriba en la sensitiva porción del cuerpo, provocado con la frecuencia de mi vista, retirándome de la suya, restaurará la ausencia lo que desbarata la ocasión comunicada, y convaleciendo la voluntad enferma, tendrá su lugar debido el discurso, que agora oprime el apetito. A mucho me atrevo, porque ¿cómo vivirá sin el amoroso apoyo de mis esperanzas, dividida del vital aliento, que en mi Fausto libra su conservación? ¿Yo, años sin verle, cuando las horas que le perdían mis ojos se me desmayaba la paciencia? Pero ¿qué remedio si no hay otro? Morir por la conservación de la pudicia es hazaña de matrona ilustre. La muerte y la ausencia en una misma lista se empadronan; sólo tiene ésta de mejoras la esperanza de recobrarse resucitando a la presencia de quien ama. La menor, pues, de estas dos muertes escojo, que no es posible que, permaneciendo inclementes los influjos de mi enemiga estrella, dejen las deidades de compadecerse en mi inocencia y patrocinar mis cándidos propósitos».
     Esto comunicaba Matidia con sus imaginaciones, entre piélagos de lágrimas y escollos de suspiros, cuando entró, como dije, su adorado esposo, y hallándola en tan lastimoso estado, con persuasivos abrazos y importunaciones amorosas la preguntó la causa, a que le satisfizo, renovando congojas, y diciéndole:
     -Puesto que es verdad, único dueño de mi albedrío, que la recíproca unión de voluntades, mediante las bisagras del amor honesto, de tal manera eslabona dos corazones que, apesar de las ausencias y distancias, como el alma no ocupa lugares y el amor (efeto de su mayor potencia) la imita, ni se olvida ni divide de su prenda; con todo eso, como el espíritu ignora todo lo que no le ministran los sentidos, por cuyos arcaduces enriquece la recámara de sus noticias, y alimentando los ojos en la presencia del bien que adora, añade por su medio grados a la voluntad que, asomándose a sus cristales, se recrea con la asistencia de su objeto, es forzoso que, cuantas veces le imposibilitan los instrumentos de este gozo, sienta como el morir sus retiros. Bien sabéis vos, total descanso mío, cuán costosas me salían estas experiencias los días (al parecer común, breves; al sentimiento de mi amor prolijos) que obligaciones de nuestra república y vuestro príncipe, os ausentaban de Roma. Agora, pues, que los hados rigurosos me desbaratan esta dicha, y las deidades me intiman indubitables infortunios, si por algunos años ausentándome de vos, no desmiento inclemencias que nos amenazan, ¡qué eternidad de penas podrán igualarse con las mías! Suspenso, os lastimo, y de las novedades que os propongo, o juzgaréis, dueño carísimo, que estoy sin seso o que, supersticiosa, doy crédito inútil a imaginaciones mal fundadas. No, bien mío, no son fantásticas quimeras las que nos han de dividir por duraciones para mí eternas. Tres noches inmediatas, ni bien despierta, ni del todo dormida, os ha visto mi idea, en mi regazo, atravesado el corazón, bañado en vuestra sangre misma, pálido el rostro, y con querellosas ansias afirmando que por causa mía os han dado la muerte. Nuestros caros hijos en el Coliseo, a vista del romano concurso, nutrimiento impío de las fieras que, haciendo presa en sus inocentes carnes, penetraban con voces lastimosas los cielos, pidiéndoles venganza contra su madre, porque, pudiéndolos librar, dio las armas a tan bárbara tragedia. Nuestra casa por las cuatro esquinas asaltadas del voraz elemento quedaban resueltas en fúnebres cenizas, y obligaban a nuestros domésticos que publicasen contra mí la ocasión de tanta pérdida; y imaginaba yo las primeras noches, que estas desdichas estribaban en las melancolías que, ausente vos de mis ojos, las más veces combaten mis sosiegos. Pero, experimentando la tercera el orden proporcionado de tres sueños, todos uniformes en pronosticarme unas desgracias mesmas, me persuadía que, siendo los naturales disparatados las más veces y, en fin, efetos sin orden de la diversidad de objetos que el sentido común o fantasía les ofrece, no era posible, a no ser avisos de mi genio, que solamente en mí se conformasen tan mancomunados en todo, que ni en la antecedencia de los sucesos, ni en la representación de las imágenes, le diferenció ninguno. Desperté, esposo mío, bañada en lágrimas y convencida de temores la noche pasada, suplicando afectuosa a la deidad virgen, princesa de los domésticos penates (con cuyo simulacro nuestro progenitor Eneas consagró la corona de Albania, trasladándole de Troya) no permitiese, pues fue siempre conservadora tutelar del fuego limpio y amoroso de nuestro tálamo, que le amortiguasen bastardos incendios de lascivas llamas, pues en sus aras las que le dedican eternas permanecen, sino que, protectora de la devoción con que oficiosa veneré su templo, convirtiese en prósperos efetos tan fúnebres presagios. Entonces, pues, amado Fausto mío, se me apareció la misma Vesta con lúgubre semblante y, profetizándome lo que por decreto de la superior deidad me amenazaban los inmutables hados, me dijo estas razones:


               
   Sin fruto son, Matidia, el llanto y ruegos

contra los hados ciegos que, inmutables,

te anuncian miserables precipicios;

no bastan sacrificios ni oraciones

contra disposiciones y decretos

del hado, a quien sujetos obedecen

los dioses, que padecen sus mudanzas.

Destierros y venganzas pasó Apolo,

pastor mísero y solo, aunque divino,

pues en Tesalia vino castigado,

a obedecer al hado y guardar bueyes.

De Júpiter las leyes no se evitan,

todo lo necesitan las estrellas,

Jove es el hado en ella, ¿de qué modo,

si lo disponen todo, podré darte

ayuda, ni librarte de los daños,

que por algunos años te amenazan?

Influjos que se enlazan, (y diversos,

ya prósperos, ya adversos, nuestra suerte

tejen), mísera muerte te destinan.

Torpezas desatinan a un tirano,

que, con violenta mano, a su apetito

no reserva delito. Éste, en tus brazos,

tu esposo hará pedazos, porque envidia

el verle de Matidia cara prenda,

y soltando la rienda a más injuria,

con frenética furia, en tu presencia 

tu cara decencia sentenciada

al rigor de su espada, hará que llores

tus dos hijos mayores por él muertos.

Huye los desaciertos de los hados,

contra tu sangre airados, que el remedio

es poner tierra en medio y ausentarse,

si a ti quieres librarte y a tu casa,

entre tanto que pasa la influencia

de tan cruel sentencia, porque en Roma

por cuenta suya toma la fortuna

mostrársete importuna y inclemente.

Un deudo confidente de quien fías

tu honor, en breves días hará alarde

de su poder cobarde; no le esperes,

si de los hados excusarte quieres.


     Estas palabras, regalado dueño de mi vida, que eternamente se perpetuarán en mi memoria, y otras muchas a este propósito, me dijo la diosa virgen, concluyendo que, comunicándooslas, lo más breve que posible nos fuese, pasase yo el mar con nuestros dos hijos, Faustino y Faustiniano, huyendo las influencias enemigas que en esta región por algunos años nos profetizan lastimosas adversidades. Amonestóme que, en alguna ciudad del Imperio, remota de Italia, hiciese (hasta que lo contrario me ordenase el cielo), habitación y asiento, quedando vos en Roma, contra quien no se ha conjurado la fortuna, con nuestro tercero sucesor, Clemente. Juzgad agora, Fausto mío, cuán limitadas demostraciones hacen en mis ojos alarde de la mayor desdicha que pudo imaginar el cielo conjurado, menos riguroso si, acabándome la vida, perdonaran sus rigores la vuestra y de nuestras prendas caras, pues vivir sin veros, será morir tantas veces cuantos fueren los instantes que, acordándome de vos, os echaré menos.
     Pálido y sin pulsos llegó Fausto hasta el fin de estas razones, más desesperadas para él de cuantas la riguridad de sus recelos pudieran intimarle. Diolas el crédito que a un oráculo, porque la superstición de sus estudios agoreros le habían pronosticado casi los mesmos juicios, en los que en el nacimiento suyo y de su esposa había conjeturado. Oyó agora que el deudo más cercano, y en quien tenía más confidencia, había de ser el agresor de tanta ruina; recelábase (como al principio dije), del romano César, cuyos desórdenes comenzaban ya a hacerle aborrecible en el Imperio. Reparó luego en que, con achaque de visitar a Flavio convaleciente y recrearse en su casa de placer, había hablado con Matidia, haciéndola favores (que, aunque debidos a la afabilidad de un monarca y a la belleza de una prima, los celos, vidrios delicados, los bautizaban agora con indicios de ilícitas pretensiones). Era de su natural Fausto notablemente crédulo a todo lo que le amenazaba en sombra su desdoro; usábase entonces tanto el ominar desdichas de cualquier señal agorera que, no sólo las pronosticaban en el vuelo de las aves, la disposición de los intestinos de los brutos sacrificados, pero lo que asombra en gente tan política, un bostezo, un estornudo los persuadía míseros o prósperos sucesos. Según esto, fácilmente pudo venderle Matidia por infalible la quimera que fingió para librarse del riesgo que su honor corría. Tembló Fausto sus previstos daños, pero, retirando a los últimos retretes del alma sus temores, por no agotar del todo el poco espíritu que en su consorte conocía, sosegándose lo más que pudo la respondió:
     -A definiciones incontrastables de los cielos, ¿qué resistencias humanas, tierno alivio de mis penas, serán poderosas? No estoy tan desapercebido de las que me refieres, que desde los primeros días que te merecí señora de mi libertad no las hayan previsto mis estudios; por no antecederte sus temores te las he ocultado. Saqué con certidumbre de ellos la tiránica pasión de un consanguíneo, a cuya sombra pudieran esperar servicios y deudos, premios consulares, que su destemplanza convierte en vituperables diligencias. Tiberio es éste, afrentoso descrédito de la naturaleza, monstruo del orbe, tirano de su patria. Gracias a la deidad aparecida, que, avisándonos con tiempo, ha facilitado, por medio de tu ausencia, lo que en tan desenfrenada monarquía fuera (a no patrocinarnos Vesta) irreparable. Costoso es el remedio, pues ha de ejecutarse con la división de dos vidas (no de dos almas, que estando las nuestras tan unidas, quedan privilegiadas, por distancias que las aparten, de la misma muerte). No equivale el interés de tanta pérdida a la que del honor nos amenaza. Dilaciones, cara esposa, que prometen seguridades a la fama, puesto que atormentan con la separación de los cuerpos, consuelan con la esperanza de su conformidad segunda. No fueras tú la más célebre entre nuestras matronas, si no tuvieras más valor en la constancia, mayor tranquilidad en las desdichas y más excelente valor en los trabajos que todas ellas juntas. Ni el diamante ostenta el fondo de su estima menos que entre la yunque y el martillo. Ni el oro que no perficiona el fuego logra los quilates que la bajeza del metal mezclado desacredita. Pasen constelaciones enemigas y, haciendo virtud la necesidad, estorbemos diligentes los infortunios que tan cercanos nos asombran. Una armada se parte a Egipto, dos naves de ella despacha por mi mano el César a la madre de las musas, a la universal en todo, Atenas. Sirva su embarcación de sagrado a nuestra fama, que determinado tenía antes de agora de enviar a ella a nuestros dos caros herederos, Faustino y Faustiniano, para que en la profesión de sus escuelas hermanasen con la generosidad de sangre y bienes de fortuna, los de la sabiduría, sin cuyo adorno, antes desdoran que califican presunciones de bien nacidos. Llevándolos, pues, tú agora contigo, ni ellos necesitarán regalos, ni la libertad de la juventud, que descompone los más modestos con la licencia de ausentes y estudiantes, descompondrá sus inclinaciones hasta aquí loables. Disminuiré yo sentimientos de no verte, considerándolos a tu sombra; mejorarán entre tanto los cielos sus influjos, pasarán sin nuestro perjuicio las cercanas inclemencias. Serán los gozos del restaurarnos, cumplido tu destierro, a la medida que agora los pesares del dividirnos. Y en efeto, tú, con los dos retratos de nuestro amor, aliviarás, en parte, la privación de su original, y yo con el tercero, que los hados me permiten (por cuya concesión les doy no pocas gracias) haré más alivios a la privación de tu belleza. Y porque en semejantes riesgos, resolver con cordura y ejecutar con diligencia hace tal vez felices las mesmas desesperaciones, no hay para qué diferir las presentes, sino que, reprimiendo el valor lágrimas a la ternura, vencedora tu entereza de la fortuna y las estrellas, nos partamos al punto al puerto, donde la armada quiere ya tender los linos; pues cuando intente el César aprovechar sus descaminos, imposibilitándolos tu ausencia, más segura estará tu honestidad entre los procelosos riesgos de Neptuno que entre las torpes disimulaciones de un tirano.
     Consolóse, en parte, la afligida esposa, viendo tan conforme con sus resoluciones a su dueño, y que atribuyese a Tiberio los arrojos de Flavio, que había industriosamente insinuado en los fingidos versos, por tenerle, aunque en duda, prevenido, si intentase en su ausencia, con falsedades, vengar su menosprecio (que bien conjeturaba las desesperaciones que habían de precipitalle cuando supiese que, por imposibilitar atrevimientos, se desterraba a remotas patrias). En fin, publicando entre su familia que la llevaba Fausto para divertir tristezas al referido puerto, previnieron con toda prisa lo necesario a viaje tan prolijo, bastimento, joyas, dineros, esclavos y criados, y entrándose en un coche Matidia, su esposo y sus dos mayores hijos, dejándose en casa, de solos cinco años, a Clemente, amanecieron en Hostia y, sin divertirse en otra ocupación, comunicó el romano receloso, en secreto con los de su servicio, la importancia que instaba a que Matidia con sus dos hijos, sin dar parte a otra persona, asistiesen en Atenas y cuidasen del estudio y educación de Faustino y de su hermano; la confidencia que hacía de su fidelidad, pues entre tantos, eran ellos solos los escogidos para hacerla compañía, y prometiendo los premios equivalentes a sus servicios, antes que volviese a amanecer, embarcados todos, levando ferros y izando velas, se despidieron los dos con tantas lágrimas que, a faltar el piélago que navegaban, le sobrara agua a Matidia para proseguirle y viento en los suspiros de Fausto para llevar en popa los hinchados lienzos; largóse al mar la nave, y viéndola salir de la barra al golfo, el afligido Fausto, desde las más sublimes vistas de una torre, al limitado resplandor del planeta más vecino nuestro, con acentos lastimosos se despidió a voces de esta suerte:


               
   Incomprehensible majestad de vidrio,

que con la madre tierra dadivosa,

para que en ella vivan los mortales,

jurisdicciones partes que te tocan;

   Piélago más inmenso es un tirano,

a quien el orbe adula y tiembla Roma,

si huracán el poder le ensoberbece,

más se temen sus vicios que tus olas.

   En su voraz torpeza naufragando,

el leme a la esperanza y velas rotas,

con tormenta deshecha se va a pique

la fama y el honor que en él zozobran.

   Desesperado está de otro remedio,

quien con borrasca, tímido, se engolfa,

cuando por escapar lo más querido,

mísero al agua su caudal arroja.

   Lo mismo les sucede a mis desgracias;

en menos tengo el alma que la honra:

tres almas (porque aquesta se conserve)

arrojo a tus fortunas procelosas.

   Piedad con ellas orbe de jacintos,

tálamo de Memnon, donde reposa,

para volver a dar al mundo risas,

en tus caducos brazos, el Aurora.

   Piedad con tres jirones de mi pecho,

siquiera porque el bárbaro se corra,

de que hallé en tu severa monarquía,

el favor que nos niega su corona.

   No siempre inexorable a pasajeros,

hidrópica del oro que les robas,

Babeles contra el cielo tus Titanes

sepultas sus bajeles en tus ondas.

   Pacífica tal vez los patrocinas,

del zafiro admitiendo las lisonjas,

que mansamente las espumas besa,

con que de plata tus turquesas bordas.

   Liberal con el ínfimo elemento,

tus riscos en la cárcel aprisionas,

del límite que eternamente guardas,

sin que su raya tus cristales rompan.

   Privilegiada fertiliza Ceres

los campos que matizan Baco y Flora,

y aunque inundarlos tus enojos puedan,

nunca usurpaste el reino que la otorgas.

   Alteren conjunciones de la luna

tus piélagos inmensos, que aunque el Bóreas

montes enrisque en montes de tus sales

y al cóncavo primero escalas pongas,

   bañar podrás los pies a las estrellas,

mas no exceder tus iras licenciosas

las treguas que, una vez estableciste;

testigo, las arenas de tus costas.

   Clemencia es ésta que te debe el suelo;

la misma, oh Tetis, madre de las diosas,

usa con mis tres almas, mis tres vidas,

que en hombros llevas a región remota.

   No es mi cara Matidia menos bella,

que sobre el toro cándido fue Europa,

cuando tranquila la allanaste el paso,

hasta que en Creta Júpiter la goza.

   No es menos bella que la diva en Chipre,

cuando vital tu espuma le dio forma,

y apacible tus Piélagos franquea,

nave si cuna la sagrada concha.

   Y a pesar de los bárbaros piratas,

te vio el tirano, que injurió a Latona,

patrocinar su cítara apacible,

su asilo del delfín la espalda corva.

   No ocasiones tragedias compasivas

con que infamen tu nombre las historias,

ni imite mi Matidia naufragando

a la que en Frigia el Helesponto llora.

   Pacíficos los campos de Neptuno,

preñados linos con el viento en popa,

a imitación del pájaro celeste,

vuelen las velas y la quilla corra.

   Llegue feliz al deseado puerto,

bese segura sus arenas rojas,

así nunca el monarca de los vientos,

tus tritones divida de tus tocas.

   Ansí nunca el sacrílego Artajerjes

con grillos te amenace, ni la argolla

de tanto leño tu garganta oprima,

cuando en tu oprobio tu cristal azota.

   Adiós, prenda adorada, feliz llegues

a la ática república, colonia

del estudioso dios de las Pierias,

de Minerva científica patrona.

   Mientras zafiros líquidos lustrares,

ni escollos temas, ni te asombren rocas,

ni tempestades Orïón fulmine,

ni te fastidien calmas perezosas.

   Diviértante festivas sus Nereides,

ofrézcante joviales y amorosas,

diademas de coral para tus sienes,

en círculos de perlas y de aljófar.

   No permitan los cielos que en mi ausencia

tiranice el olvido tu memoria;

dos semejanzas mías te acompañan;

del origen te acuerda por las copias.

   Huérfano el cuerpo, sin el alma queda,

huérfana sin tu vista nuestra Roma,

la honestidad se desterró contigo;

faltaron las Lucrecias y las Porcias.

   ¡Ay, cándida inocente que te pierdo!

vira las velas, vuelve, amor, la proa,

¿por qué el hospicio sin el dueño dejas?,

¿por qué la caja apartas de las joyas?

   Mejores hados en Atenas halles,

benévolo su clima te recoja,

mientras influjos inclementes pasan

y próspera a ilustrar tu patria tornas.


     Prosiguiera el romano lastimoso, a no perder de vista la ligera nave, depósito de sus más estimadas prendas. Cesaron las palabras, pero no los suspiros, y despachando aquel mismo día los bajeles que quedaban a su cargo, se volvió a Roma a dar cuenta a Tiberio de su avío. Preguntóle el César por su esposa (que fue confirmarle en sus sospechas), y respondiéndole haberla encaminado a Atenas, para que asistiendo a sus hijos, medrasen el nombre de doctos sin la pensión de traviesos, le reprehendió severo, porque, amándola como significaba, y pudiendo un ayo virtuoso suplir sus veces, tuviese mas fuerza con el amor filial que el de tal consorte. Acabóse de persuadir Fausto, con esto, a que Tiberio fue el principal ocasionador del destierro voluntario de su Matidia; excusóse con él, y despedido, guió los pasos a la quinta de su hermano, como los deseos al bajel que le llevaba el alma. Diole cuenta del presuroso viaje de su esposa y hijos, afirmándole haber sido de suerte el riesgo de un temor averiguado (que le iba la honra tenerle oculto), que no le permitió el consultársele. Sintió Flavio lo que puede considerarse de quien, fiando la vida de sus esperanzas y amando tan de veras, oyó en un instante la desesperada sentencia de muerte. Perdió el color, pero no el ánimo para disimular que le turbaba el peligro que pudo obligarlos a tan impensada resolución, y replicándole que, pues debía importarle tanto el no comunicar con él, siendo los dos un alma, la ocasión de aquella lastimosa ausencia, no dudaba estar juramentado. Pues a no ser ansí, ¿qué recelo podía no hacerle partícipe de sus adversidades, como de sus venturas? Consolóle como pudo, y no debió de poder mucho quien tanto necesitaba de consuelo. Díjole, en fin, que por no ver huérfana su casa, faltando de ella la prenda que más veneraba Roma, se resolvía en permanecer por entonces en aquella recreación. Concurrió Fausto en sus propósitos, agradecióle sus demostraciones y, dándole los brazos, alternaron lágrimas, aunque en las apariencias unas, distintas mucho en las causas. Volvióse a la ciudad el lastimado esposo, quedó solo en su quinta el agresor de tanto sentimiento, y viéndose desembarazado de cumplimientos y disimulaciones, largando la rienda a las impaciencias y entrándose por una mediana espesura, que con aquellos jardines se continuaba, perdida la principal potencia, como el amor es fuego todo, y éste, encendiendo los discursos los saca de los límites de la cordura, siendo intérprete la lengua de sus desatinos, valióse esta vez del ímpetu armónico de los versos, y dijo con voz desentonada los que se siguen:


               
   Álamos que, presumidos,

imitáis a los soberbios,

ramas sin fruto arrogantes,

retratos de mis empleos,

haced orejas las hojas,

no murmuréis de los vientos

sin escuchar al que os habla,

que es propiedad de los necios.

Atended robles y encinas,

pues todas sois sufrimiento,

preciso para escuchar

desdichas del mal ajeno.

Bien podréis, como invencibles

contra inclemencias del cielo,

en fe de experimentadas,

dar a mis ansias consejos.

Espinos, todos rigores,

que quien se acerca a cogeros,

medra por ser atrevidos,

castigos para escarmientos,

¿para qué con tantas armas,

si es de tan poco provecho

el fruto que tributáis,

si no lo hacéis de avarientos?

Enebros que, montaraces,

entre los riscos y yermos,

huyendo el ser cortesanos,

aborrecéis lisonjeros,

si yo excusara ocasiones

como vosotros, ¿qué cuerdo,

huyendo el rostro a peligros,

no me despeñara entre ellos?

Fuentes que, por tantos ojos

lloráis cristales risueños,

¿por qué lágrimas con risas,

si amor no mezcláis con celos?

Felices vuestros abrazos,

que siempre ciñen los cuellos

de las flores que os retornan

correspondencias a besos.

Registradores arroyos

que, quebrantando el silencio

de los riscos y los prados,

causáis al que os oye sueño,

para no vivir palacios,

¿qué envidias ocasión dieron

a eternas murmuraciones,

motivo de tanto riesgo?

Estanques, cifra del mar,

que con círculo pequeño

imitáis los poderosos,

ricos de bienes ajenos,

¿por qué no restituís

las aguas que os pagan censo,

y del sudor de los pobres

fundáis estados soberbios?

Selvas que imitáis traiciones,

y en laberintos y enredos,

siendo el amor Minotauro,

tan poco son los Teseos,

¿por qué os vestís de esperanzas,

si hipotecando en el tiempo

el fruto que nunca distes,

venganza sois del invierno?

De esas que enriquecistes

los vellocinos de Admeto,

y a imitación de los hombres,

belleza ostentáis en heno,

la juventud de los mayos,

tabí de flores os dieron,

¿mas qué importa si os desnuda

la senectud del enero?

Riscos siempre presumidos,

que por dorar vuestros cerros,

feriáis en plata escarchada

primicia que os paga Febo,

compárense con vosotros

mis faetones pensamientos,

que anhelando precipicios,

lloran tragedias de fuego.

Álamos, robles, encinas,

olmos, espinos, enebros,

arroyos, fuentes, estanques,

selvas, alamedas, cerros:

cuantos engaños en vosotros cuento,

no igualan al que lloran mis tormentos;

en vosotros estudian mis cuidados,

que no hay belleza, donde no hay engaños.

Las de un prodigio hermosura

disimulado me ha muerto,

esfinge de mi esperanza,

enigma de mis afectos.

Los ojos, no prevenidos, 

a vista en ella pusieron,

sin saber que el alma entonces,

ociosa, se asomó en ellos.

¿Qué culpa tienen los ojos,

que entrada a sus rayos dieron,

si a la potencia arrebata,

proporcionado el objeto?

Nunca el mirar fue delito,

ni tras el ver, desacierto

aborrecer lo disforme,

recrearse con lo bello.

Dar muerte sin prevenir,

es traición de bandoleros;

primero avisa, el que es noble,

que desenvaine el acero.

Hirióme sin desafío

un rayo que desde un cielo,

luz pirata de los gustos,

quema nieve, yela fuego.

¿Tuve yo lugar, desdichas,

para retirar deseos,

si en emboscada sus ojos,

asaltaron mi sosiego?

Cuando en debida instancia,

sin mediar impedimentos,

se junta el agente al paso,

¿no produce sus efetos?

¿No es objeto de la vista

lo hermoso?, ¿como a su centro

no ama, al bien, la libertad?,

¿la razón, lo verdadero?

Pues si miré un sol con alma,

si el bien de mayor extremo

mi libertad determina,

¿amando en qué desmerezco?

Disfrázanse las traiciones

por usurpar el gobierno

a la verdad, cuyos rayos

dan luz a mi entendimiento.

Juzguéme correspondido,

presumíme satisfecho,

interpreté, en mi favor,

equívocos, que me han muerto.

Si Matidia cautelosa

imitó al caballo griego,

que entrando en Troya de paz,

aleve ocultó su incendio,

¿qué mucho que confianzas

la admitiesen en mi pecho,

si ignorando ingratitudes,

fue hospicio de su veneno?

Cosario de mis sentidos,

introduciéndose dueño,

robada me lleva el alma,

cadáver me deja el cuerpo.

Acabara el desengaño

mis congojas, cuando enfermo,

esperanzas dio a mis pulsos,

treguas a mis sentimientos.

Piadoso es el enemigo,

que abrevia aborrecimientos

y, sin dilatar venganzas,

mata de un golpe a su opuesto.

Su ciencia infama el que cura,

si, disfrazado avariento,

la dilación con los males,

congojas da por remedios.

Engaños, cautelas, cifras,

treguas, traiciones, desvelos,

robos, asaltos, venganzas,

áspides, ayos, venenos:

todos mis esperanzas desmintieron,

favores los juzgué, ya son desprecios;

castigo justo de quien loco fía

su hacienda al mar y a la mujer sus dichas.

No hay daño tan riguroso,

que no se alivie y sea menos,

si desfogando suspiros,

candados rompe al silencio.

Quejas aplacan dolores,

sólo mi mal es tan fiero,

que sin osarse a los labios,

mudo se salta a sí mesmo.

Si comunico congojas,

son evidentes los riesgos,

haciendo agravio a mi sangre;

callando, penas aumento.

Extraña ley de mis ansias,

¿que hasta los brutos groseros

puedan decir a bramidos

el mal que yo no me atrevo?

El elemento monarca

gime las veces que, opreso

en calabozos volcanes,

sierras le oprimen el cuello.

Y dando a su esfera gritos,

dispara al aire Tifeos,

que asombran los mismos dioses

con Etnas y Mongibelos.

Su agravio el aire publica,

porque se atreven los vientos,

tiranos y advenedizos,

a amotinarle su reino.

¿En la preñez de las nubes,

no son suspiros los truenos,

que en los dolores del parto

intiman su sentimiento?

¿No brama el mar proceloso,

porque se hace el Bóreas dueño

de su región cristalina,

su quietud interrumpiendo?

¿Qué arroyo no es todo gritos,

pues por los despeñaderos

de donde se precipita

da al ambicioso escarmientos?

¿Qué fuente callando nace,

si con sollozos eternos,

corre buscando la patria,

que ejecutó su destierro?

¿Qué sierra o monte no gime,

hasta abortar los molestos

espíritus en vapores,

que tiranizan su centro?

¿Qué flor, qué yerba, qué planta,

al aire guarda secretos,

si siendo lenguas sus hojas,

ya cantan amor, ya celos?

¿Hay pájaro que sea mudo?,

¿bruto en los labios con freno?,

¿sierpe que a silbos no asombre?,

¿valle que oculte sus ecos?

Hasta las estrellas puras,

brillando esplendores bellos,

ya que les faltan palabras,

nos hacen señas de lejos.

El más rústico carbón

osa escribir en el yeso

desatinos al descuido,

cartapacio de indiscretos.

Ya el artificio enseñó

con caracteres diversos,

que hable un reloj por la mano,

las horas al sol midiendo.

La puerta más insensible,

revela los adulterios

con las lenguas de sus quicios,

por no ser cómplice en ellos.

Mudas las piedras avisan,

que sostituyen terceros,

cuando las tira el amante,

señas a su prenda haciendo.

Si solos los peces callan

pasiones de amor, por eso

adquieren fama de simples,

símbolos de amantes necios.

El fuego, el aire, las aguas,

la tierra, el monte, los ecos,

las plantas, el ave, el bruto,

los astros, la luna, el cielo:

todos pueden quejarse, y yo no puedo,

porque si sufro más, merezca menos;

terrible pena padecer con todos,

y oprimirme los labios a mí sólo.


     La desesperación frenética llegó a tanto que, desnudando el corto acero, se pasara el corazón lascivo, a no atravesarse entre el puñal y el pecho un desmayo, cruel en las demostraciones, cuanto socorrido en los efetos, pues estorbándole la bárbara ejecución y dando con él en tierra, permitió a su dicha que sus criados le hallasen, si en los accidentes casi muerto, en la sustancia vivo. Buscábanle para la mesa y creyéronle para el ataúd, trasladándole, con el alboroto y las lástimas acostumbradas en semejantes conflictos, a la cama. Convocó la prisa y el peligro, brevemente, cuantos amigos y deudos le adulaban como poderoso en Roma; siguiéronse los autorizados médicos; anhelaban aquéllos herencias y mandas, para cuyos codicilios pedían al cielo (no su vida, que repugnaba a sus intereses), pero sí el uso de la lengua que se las asegurase, puesto que en las suyas sonaban compasiones que no sentían y, al contrario, estotros deseaban, no la salud que les defraudaba sus estipendios, pero la vida sin ella sí, que les alargase la ganancia. (Lastimosa pensión de la riqueza, pues es sin duda que aunque todo caudaloso muere llorado, ninguno compadecido; séase quien se fuere, el que más por él se enluta, esposa, hijo, pariente o siervo, todos codiciosos de lo que deja se olvidan de lo que se les desaparece.) Remedios, en efeto, eficaces, restituyeron el espíritu a los pulsos, la color al semblante y los suspiros a los labios, dándole todos parabienes, y atribuyendo los doctores a demasías de convaleciente la contingencia de aquel peligro, recetáronle regimientos para prevenirse, y pagándose a satisfacción, viéndole recobrado, se despidieron las visitas por afirmar el enfermo necesitaba de reposo; llegó el último su hermano, que ocupado del César, no pudo anteponerse a los demás parientes y, a fuerza de persuasiones acabó con él que, mancomunando penas, le aliviase (debajo un mismo techo entrambos) la soledad que sin su esposa padecía. En efeto, intentó Flavio remedios, procurando divertirse en las hermosuras de Roma, puesto que, a los principios, más le acrecentaban recuerdos del bien perdido la facilidad de las presentes, que olvidos de la entereza de lo distante (porque la dificultad en las bellezas es estímulo eficaz para desearlas). Deseaba su hermano verle padre de familias, con esposa igual, que, ocupándole ociosidades, le divirtiesen melancolías, que atribuía a imaginaciones poco ejercitadas. Ofrecióle muchas que, generosas y bellas, le merecían; pero sin admitir alguna, desesperó Fausto por entonces de lograr sus diligencias. Lo poco que, como dije, se dificultaban en Roma las damas más ilustres, le engendraba desestimas, extraña propiedad de amantes, apetitosos comúnmente de lo más arduo, menospreciadores de lo que no amenazaba peligros; pero no me maravillo, que hasta las causas superiores siguen esta propiedad. En la superficie fácil de los montes cría el sol yerbas frágiles de duración caduca y poco precio; pero en lo oculto y trabajoso de sus entrañas, con más cuidado y influjos más activos, produce los metales y piedras, que enamoran la codicia: porque las primeras son efectos suyos de pequeña costa, y estotras las engendra a fuerza de la eficacia de sus rayos, penetrando los empedernidos poros de los riscos, con que podemos afirmar las compra a peso de sudores, que, en efeto, no se estima en más una cosa de lo que en su posesión se gasta. A este propósito, adivinándole un amigo la enfermedad a Flavio, puesto que no la ocasionadora de ella, y aconsejándole que derramase la libertad en objetos de aquella especie misma, pues frecuentando diversas hermosuras, sería posible hallar lance que, ocupándole el alma, despejase de ella la tiranía de la que le atormentaba, le respondió con estos versos:


               
   El médico con seso, cuando cura,

Octavio amigo, el mal de amor, me manda

que, mientras mi tormento no se ablanda,

me divierta en servir otra hermosura.

   Busco esta contrayerba, y si procura

mi pena echar cuidados a una banda,

en lugar de salir con la demanda,

vuelve a su antiguo tema mi locura.

   Finjo diverso amor, mas lo fingido

presto dice quién es; cuando me alegro

de contado lo paga mi amor loco.

   Recuerdos hallo cuando busco olvido,

que como no hay color sobre lo negro,

amor sobre otro amor, no le hay tampoco.


     Flavio, en fin, incurable, descuidó a su hermano de las primeras solicitudes, dejándole en sus melancolías y sólo se empleó en la educación virtuosa de Clemente, que, viéndole imagen viva y natural de su adorada prenda, sin poderle apartar de sus ojos las veces que le daban lugar sus ocupaciones, le encomendó a la vigilancia de maestros célebres, para que, desde las primeras letras, hasta las más difíciles, le sacasen (como lo hicieron), asombro de aquel siglo, alivio, si no total, en parte socorrido, de la soledad lastimosa de su padre.
     Navegaba entre tanto Matidia, no menos engolfada entre los bajíos de sus imaginaciones y soledades, que entre las contingencias de las olas, entonces tranquilas, tanto que parece se dejaban obligar de las lágrimas con que las lisonjeaba su ausente esposo. Pero como el mar es príncipe de las aguas, pegáronsele las propiedades de los poderosos, pues hay tan poco que fiar de ellos, que no duran más las seguridades de sus favores, de lo que quiere el viento que los altera. Levantóse uno tan deshecho y repentino que, sin permitirles amainar, ni socorrerse de las faenas, sobresaltado el piloto, apenas echó de ver el peligro, cuando le tuvo a cuestas. Pintara yo aquí por menudo, con los términos propios de la profesión marítima, la turbación confusa en que se ve un bajel manoseado de dos espíritus competidores, avecinándose unas veces sobre la superficie cóncava del elemento virgen, y apenas temido del primer planeta, citando, precipitado en un instante entre las arenas ínfimas, prevenirse túmulo a los que se le fiaron asilo, sino fuera tan común en toda narración describir semejantes infortunios, que no hay pluma tan desvalida que no se tenga en menos, si no se engolfa en estas descripciones, y aunque su dueño no haya visto el mar, se le atreva a retratarle como si le cursara. Por no desacreditar, pues, prolijo, lo apacible de esta historia, supongo lo que en esta parte se refiere en tantas y, prosiguiendo, digo que, como las tormentas del Mediterráneo son tanto más peligrosas que las del océano, cuanto tienen menos extensión sus golfos para dejarse derrotar por sus anchuras y excusar bajíos, temiendo los que le amenazaban a nuestro combatido leño, por excusar si pudieran los escollos que por la popa descubrían, viraron acercándose hacia la ciudad de Antandro, una de las mejores de Fenicia, próxima a Trípol, cuyo muelle aseguraba el riesgo que lloraban. A vista ya de sus elevados muros se gratulaban, embocando por el apetecido puerto, cuando, asaltándoles un monte de agua, impelió el navío de suerte, que lo arrojó a las peñas de una costa brava (ansí se nombran las que no permiten seguridad en sus orillas) que, enfrenando los atrevimientos del piélago enojado, servían de defensa a una isla, intitulada entonces Arado, distante casi dos leguas de la ciudad que buscaban, y poblada de lo mejor de aquella provincia por su fertilidad y saludable asiento. Aquí, en las tinieblas horribles de la noche, chocó el infeliz navío, y dividiéndose en desmembradas piezas, negando la obscuridad confusa el acertar sus habitadores con la vecina tierra, venció el conjurado piélago a los que, tomándose con él abrazos, fueron premio de su lucha: perecieron todos, menos Matidia, que llevada de un tropel de olas (de puro rigurosas, compasivas, pues la redimieron de la muerte), a un peñascoso risco, que se continuaba con la tierra, y valiéndose de unos juncos, a que encomendó las manos, pudo por su medio trepar hasta asegurarse sobre lo más privilegiado de su cima.
     Tuvieron también los dos inocentes herederos la suerte que su madre, aunque por diverso modo. Porque, hallándose juntos cuando sucedió el fatal destrozo en la popa, y dividiendo el golpe que dio en la peña de lo demás del cuerpo aquel pedazo entero, pudieron dentro de él fluctuar desdichas todo lo que restaba de la noche, y dilatarle a la muerte las ejecuciones, que en los demás, interesable, apresuraba.
     Amaneció la aurora, y cansado el piélago de combatirse a sí mismo, calmó el viento, y descubrieron unos cosarios (que derrotó por aquella costa el naufragio mismo) el errante casco. Acercólos la codicia, y hallaron dentro desmayados los dos míseros mancebos, cuya gentil presencia, prometiendo los infames intereses, les obligó a trasladarlos a su nave, y con ellos los despojos que, maltratados, perdonó la pasada furia. Aplicáronles solícitos los limitados remedios que una navegación concede en tales infortunios, con cuyo aliento y el de su edad robusta, recobrándose de espacio, tuvieron fuerzas para responder al capitán lo que acerca de su suerte, viaje y calidad les preguntaba; varios pareceres descompusieran por poco la avarienta conformidad de los piratas, sobre lo que se había de hacer de los hermanos, puesto que convinieron unánimes en no restituírselos al generoso Fausto. Porque habiendo militado en las banderas de Flavio, y por sus insultos sido condenados al patíbulo, quebrantando los calabozos y huyendo del ejército, los pregonó la severidad romana por bandidos, con precio considerable a quien o los matase o los prendiese. Obligólos, en fin, la desesperación a ser cosarios, y parecíales agora que, siendo tan ejecutivo el romano césar, sin que se obligase del generoso hallazgo de sus sobrinos si se fiaban a su presencia, no había de perdonarlos la pena que a la verdad merecían. Suponiendo, pues, estos peligros, y echando suertes, se conformaron todos en que los vendiesen por esclavos en la ciudad de Cesarea (intitulada Estratónica a diferencia de la de Filipo). Tenían en ella (fingiéndose mercaderes europeos), sus correspondencias, contratando y vendiendo los pillajes que hacían, por trueco de lo que su desacreditado oficio necesitaba. Resueltos, pues, en este parecer, y amenazándolos de muerte si por ningún caso revelaban su patria, sangre y nombres, les mudaron los que tenían, obligándoles a que desde entonces se llamasen Faustino, Nicetas, y Faustiniano, Aquila; otorgó en los dos amenazados mancebos el temor cuanto se les propuso; y llegando con ellos a la ciudad de Cesarea referida, los sacaron a la mayor plaza y pusieron en venta con públicos pregones. Aficionóseles (clemente con ellos la piedad suprema), una matrona noble, viuda (y aunque avecindada en aquella ciudad célebre, no natural de ella) que, lastimándose de no tener sucesores para su mediana herencia, y conociendo de la disposición hermosa de los dos vendibles la generosidad que el miedo disfrazaba, sin reparar en precios, se los ferió a la fortuna, llevándolos a su casa. Tratólos al principio, ni rigurosa bárbara, ni regaladora pródiga, examinando cuerda sus costumbres, y hallándolas medidas con el pronóstico primero que en sus semblantes hizo, totalmente piadosa y rendida a sus inclinaciones concertadas, convirtió el título de señora en el de madre. Y a hijos suyos, por adopción, los que la fortuna le vendió esclavos, para que conformasen sus obras con el nombre, los hizo ejercitar en las facultades todas que en las escuelas griegas florecían, y ellos, correspondiendo a tan afable suerte y determinados de no llevar a su romano padre las infelices nuevas de su anegada esposa, por no defraudarle los años de su vida, se resolvieron en mudar naturalezas, proseguir con los impuestos nombres, y reverenciar por madre propia a quien del más ínfimo estado de la miseria, los sublimaba a nueva dicha. Con esto, Nicetas el uno y Aquila el otro, sepultaron en el olvido la memoria de su tierra y padres, tan afectos a sus estudios y tan medrados en ellos que, adquiriendo en breves años el primero nombre entre los sabios y ingeniosos de aquella república, se ensoberbeció de nuevo la epicúrea secta, por gozarlos profesores suyos. En una cosa sola fueran desdichados (a no guardarles su socorro el cielo), y fue el tener por condicípulo a Simón Mago (aquel encantador sacrílego, cuyos embustes tanto dieron en que entender a toda el Asia y después a Europa, si bien al cabo, precipitado de las nubes a la imperiosa notificación de Pedro, estropeado aunque no reducido, lastó los daños que a tantos hizo). Estudiaban, en efecto, los desdichados venturosos en Cesarea con admiración de sus filósofos y recreo de su nueva madre, entre tanto que a la legítima perseguida le sucedieron las desgracias que es razón os cuente.
     Encumbrada en el escollo dicho, cuando abatida a lo más profundo de las infelicidades, la hallaron después de amanecido algunos marineros que recogían en aquella costa los relieves de la pasada tormenta, y compadeciéndose de sus adversidades, la bajaron a la playa, vistiéndola pobres ropas, donde, buscando entre los cadáveres que expelió la fortuna a las arenas los de sus dos amadas prendas, y no hallándolos, renovó lástimas y desafió desesperaciones. Desazonaros, ínclito concurso, con la representación llorosa de sus quejas, sería entristecer lo festivo que intentamos. Corra Timantes competidor de Zeusis la cortina, y deje que la consideración de los discretos pondere congojas del padre de Efigenia, que yo, imitándole, remito a la vuestra las de Matidia, por no obligaros a lágrimas sin fruto. Baste deciros que, inútiles cuantos consuelos, los más piadosos de gran suma de isleños (que a las nuevas de la trágica desorden se juntaron) la proponían, oprimido el corazón de angustias con un mortal desmayo, se despedazó los brazos, presa frenética de sus dientes, quedando desde entonces desamparada del ministerio de las tullidas manos, asaltada por puntos de una gota coral que medró de sus desdichas, y reducida a mendigar de puerta en puerta el mísero sustento, para que no le quedase a la fortuna especie de disfavor y abatimiento que no examinase su paciencia. Para que no la rematase, la referían mujeres (que la compasión obligaba a no dejarla sola) sucesos suyos infelices, para que ajenos infortunios disminuyesen los propios; pero, acrecentándoselos, sólo hallaba salida de ellos en la muerte. Determinábanse llevarla a una hostería (no sé si peor alojamiento que el de los hospitales, pues siendo hermanos en el desaliño, los primeros son estanco del interés y a veces del latrocinio) y prometíanla socorros repartidos entre los más ricos y piadosos de la isla, pero, acercándosele una honesta, aunque pobre mujer, habitadora de una casi aldea (que a las márgenes del mar facilitaba a los pescadores la distancia de sus barcos y redes) y retirándola de todos la dijo:
     -Puesto, desconsolada extranjera, que los ajenos daños no disminuyan los propios (si no es en los de perverso natural y inclinaciones) y que miente el proverbio que afirma que


               
   Las desdichas ajenas,

de alivios sirven a las propias penas,


con todo eso, si no hubiera en el mundo más de un infelice, fuera irreparable su miseria. No la hay tan grande que, comparada con otra de diferente especie, no la reconozca ventajosa, y cuando esto no fuera infalible, la similitud hasta en las desdichas engendra un casi parentesco. Casada estuve, al amanecer en mí la juventud, con un mancebo tan a medida de mi natural, que parece salieron nuestras almas de una turquesa misma. Amábanle en esta isla aun los más desobligados (por poderosos), de estos afectos, porque si bien se ejercitaba en la ocupación marítima, dueño de una breve navichuela y mediano piloto de estos mares, realzaba lo desvalido de su trato con lo cortés y granjeoso de sus inclinaciones apacibles. Un día, pues, que osó fiar a la ganancia contingente, de una vez, el acrecentamiento de su caudal humilde, para vivir desde adelante en mi compañía con desembarazado alivio, y convirtiéndole en mercancías, cargó su corta embarcación, y guiándola a Corinto, donde se aseguraba el lance deseado, una tormenta desbaratada, no desemejante a la que lloras, me privó en breves puntos de esposo, de dote y de consuelo, dejándome a beneficio de mis manos, cuyas tareas, sustentándome, desvanecen acometimientos de la ociosidad ocasionada, y de muchos que han pretendido, sucediendo en el tálamo a mi dueño, que me desacredite la fama de poco continente. Pero ni hasta agora lo permitieron los dioses, ni menos lo permitirán; porque primero que en segundas teas ofenda las cenizas que adorando lloro, convertida en ellas le imitaré, dichosa en conservar mi perseverancia honesta hasta la muerte. Así que, pues las dos somos paralelos de las adversidades, amparándonos unos lares mismos, en un techo individuo, podremos, si gustas, hermanar voluntades y labores y triunfar invencibles de la desesperación y la fortuna.
     Agradeció como pudo, Matidia, la sencilla voluntad de sus ofertas, y determinada de acabar la vida, que según sus dolores juzgaba corta, en aquel destierro, antes que duplicar angustias con la falta de sus hijos, en la presencia de su esposo, a la merced de los hados que huía, y de la destemplanza de Flavio, que ocasionaba sus desgracias, aficionada a la lealtad que la isleña prometía a su difunto consorte, se resolvió en admitirla inseparable compañera. Recogiéronse, pues, a su limitado albergue; imposibilitada, empero, la romana matrona de añadir al estipendio de la aguja de su huéspeda, el de su labor (porque negada de sus manos y éstas tullidas por la ingratitud de sus dientes, que no las perdonaba siempre que la oprimía el adquirido mal de corazón, siendo esto dos y tres veces cada día), sólo la pagaba en lágrimas el piadoso cuidado de su sustento; mas no por eso desmayó la liberal solicitud de la compañera, antes, por los caminos imaginables, inventaba modos de divertirla. Así pasaron algunos días, entre los cuales, uno que Matidia escogió, a las orillas del mar, disipador de sus alivios, por lamentar a solas sus infortunios (tan en silencio, que nunca reveló la verdad de ellos, ni aun a su bienhechora), en Roma el alma, en el piélago los ojos, sus retratos en la inundación de sus saladas lágrimas, discurrió consigo y con las olas de esta suerte:
     -A consultaros me retiro, crueles homicidas de mis inocentes semejanzas. A falta de confidentes con quien comunicar mis desventuras podrá ser que se logre en mí el proverbio común que afirma, del enemigo el primer consejo. ¿Osaréme segunda vez a vuestras ondas y llevada de la lamentable privación del dueño mío y la única prenda que allá tengo, escarmentarán tan poco mis pasados infortunios en las presentes soledades que, lisonjeada de la fingida mansedumbre con que agora hacéis falsos envites a mis deseos, reitere peligros y arriesgue confianzas? Parece que con aleves paces, pesarosas de la proterva furia que os conjuró contra mi inocencia, llegáis aduladoras, entre la lengua de vuestras aguas, a pedirme perdón, y acariciándome las plantas me notificáis arrepentimientos. No os admito; pero cuando, engañada de ellos, me dejara persuadir de vuestras desigualdades, por el interés del bien perdido, y volviera a experimentar vuestra perfidia, ¿qué importara? Antes, verdugos de mi vida vuestras alteraciones, os quedara para siempre deudor el cuerpo, que por la participación de las congojas con que se martiriza el alma, se ve en él más doloroso extremo que pudo imaginar la tiranía. ¿Deseo yo otra cosa, tanto como desanudar dos sustancias, que, persiguiéndose consortes, la material comunica sus penurias al espíritu, y éste, angustiado con su compañía, a puros malos tratamientos y desesperaciones le tiene consumido? Aseguradme vosotras, fúnebres profundidades, que me sepultarán vuestras arenas, y engolfaréme consolada. No lo haréis (¿quién lo duda?), pues, por eternizar mis males, me intimastes envidiosas la separación apetecida de mis difuntas prendas. Pero asentemos, como es cierto, que, haciéndome todas las injurias imaginables, para mayores oprobios me reserváis la vida. Si llego a la amorosa presencia de mi Fausto, ¿qué cuenta le daré de los dos inocentes báculos de nuestras esperanzas? ¿Qué de la familia que saqué a mi cargo? ¿De las joyas? ¿De la hacienda? ¿Y qué de la fama de mi pudicicia? ¿No habrá ésta padecido ya las acusaciones que, torcedoras de mi honestidad, me amenazaban? El frenético sentimiento de mi ausencia, en menosprecio del agresor lascivo, ¿no habrá contra mi opinión fulminado venganzas y malicias? ¿Qué tutelar dejé en mi abono contra el crédito y autoridad de un hermano de mi dueño, que me fiscaliza? Agorero Fausto, me confesó le desvelaban presagios astrólogos, vaticinándome impúdica; con un esclavo infame me amenazó el adúltero acusaciones, en el tribunal de mi señor y esposo, deshonestas. Juntándose, pues, con ellas sus recelos, ¿no las juzgara evidentes certidumbres? Cosa es clara. Pues si agora me le restituyo con vida, sin hijos, sin caudal y derrotada, ¿quién le disuadirá no haber tomado por su cuenta el mar horrible su venganza, anegando, en satisfacción de mis mentidos insultos, con los demás, al infamado siervo? ¿Creerá verdades de mi inocencia? No es posible; antes se persuadirá engañado que, fiando de la disimulación mi seguridad, vuelvo a asegundarle ofensas. Quitaráme la vida, yo inocente y él con razón, cuando sin ella riguroso. No es esto lo que me detiene, que si apetezco morir, ¿qué más felicidad que a las manos de quien adoro? Sólo del que tanto amor me tuvo pudiera yo conseguir el descanso que, no muriendo, ya es imposible. Hasta aquí no hay recelo que me asombre, ni que a sus ojos me imposibilite. Pero ¿en qué opinión quedará la fama de mi honestidad en Roma? ¿Matidia, empleo lascivo de un vil esclavo? ¿Violadas las conyugales lazadas del varón más célebre que alistó el Senado, entre sus padres conscriptos? Clemente, mi último heredero, ¿en duda de que mi incontinencia pudo dificultarle a Fausto padre legítimo? No lo permitan las deidades, conmigo rigurosas; muera yo, peregrina incógnita entre estos riscos, primero que infamada por mis naturales; padezca mi venganza la última calamidad de mis desdichas.
     Llegan, cuando intensamente se propone una persona a sí misma las razones que la imaginación la representa, a tener tanta eficacia, que si son de gusto, le causan mayor en la idea que en la misma fruición de sus deseos, y si de pesar, atormentan más vehementes que en el propio lance en que las padece; verificóse esto en nuestra matrona, pues sin proseguir con su soliloquio, desmayada, dio consigo en tierra, despedazándole las manos y los brazos el intruso mal de corazón, con tanta furia, que consiguiera brevemente el fin que tanto apetecía, si su piadosa huéspeda, no hallándose sin la discreta comunicación de tal compañera, saliendo en su busca y viéndola en tal estado, no la favoreciera, y restituida en brazos a su casa, a poder de remedios y diligencias, no añadiera plazos a sus congojas, alargándole la vida. Reprehendióla, vuelta en sí, amorosamente, porque, conociendo la poca seguridad que tenía en sí mesma cuando sola, ocasionase melancolías que la pusieran en aquel extremo. Reconoció Matidia su amor y avisos y, sin apartársele la socorrida isleña desde allí adelante, pasaron muchos días, sustentándose las dos con la limitada labor de una.
     Agotada parece que había quedado la fortuna. Perseguidora de injurias y trabajos, no halló más de una que, reservándola para la última prueba de su paciencia, la ejecutó agora que la imaginó segura, por considerarse en el ínfimo lugar de sus miserias. Sublimóla en su patria sobre la más elevada cumbre de su rueda, sobrina del mayor príncipe del orbe, esposa de su primo, reverenciada en el Imperio, con tres hijos de esperanzas heroicas, caudalosa de riquezas y hermosura; dio tan repentino balance la ciega diosa que, intempestivamente, la redujo a un escollo, privada de todo lo que la hacía dichosa, extranjera incógnita, desnuda y expuesta a los relieves míseros de la labor ajena. ¿Quién pudiera persuadirse no haber llegado al último precipicio de la infelicidad humana? Pues lo más desabrido le tenía reservado su adversaria estrella. Enfermó la huéspeda, su bienhechora, de un mal tan prolijo y penoso que, paralítica en una cama, vendidos sus miserables muebles, para la cura y sustento, ya sin aquéllos ni éste, obligó la piedad recíproca de la romana honesta, a que, mendigando por las calles y puertas, librase, en la avaricia y cortedad de los vecinos, el remedio de entrambas. Pedía limosna y, en vez de ella, recebía no pocas veces descomposturas y atrevimientos.
     No sabe quien no fue caudaloso y después necesitó de ayuda ajena, cuán miserable estado es el de quien no puede vivir menos que avergonzándose a los que primero se juzgaran felices por servirle. Como el hombre es un bosquejo de su criador, y en ninguna cosa resplandece su divinidad tanto, como en que, habiéndole menester todos, de ninguno necesito, participando los humanos de este blasón, cuanto más se asimilaren a su principio, más se deleitaran en mostrarse liberales y dadivosos; si alguno, pues, de estos, se vio en estado que le facilitase este deseo, ¿qué sentirá viniendo a menos, y siéndole fuerza el abatirse a lo más impropio de quien se estima semejanza, que es haber menester a otros?, Hagan costumbre los que, o avarientos o ociosos, convierten en naturaleza la mendiguez, que para prueba de su desestimación, basta saber que el griego, aunque es tan fecundo, con un vocablo sólo hermana la necesidad y la vileza. Ni sé yo que otro castigo, entre los puramente humanos, haya mayor que, en el noble, el abatirse a las sobras y limitaciones de quien no es de sus quilates; pues en fe de que el cielo no se alcanza sino a fuerza de menosprecios de nosotros mismos, no hallo con qué equivalen los méritos del pobre voluntario, sino con hipotecársele el mismo cielo; señal más que evidente de lo mucho que padece por su aquisto quien se subordina a la escaseza de su prójimo, pues, en efeto, después del martirio, si no lo es la pobreza, pocas o ninguna virtud corren parejas con ella. Agora pues, si el que voluntariamente y de su propio motivo se hace pobre padece tanto en serlo, quien forzado de su necesidad mendiga, y es bien nacido, ¿qué padecerá? Mucho más sin duda; porque yo, cuando dejo voluntariamente una cosa de estima, la alabanza que consigo de haberla menospreciado me disminuye su falta; pero el que la tuvo y la perdió violentado, apeteciéndola, ¿no sentirá mucho más sin comparación? Es evidente. Pedía, pues, Matidia, y tras cada súplica se le arrancaba un pedazo del corazón que, saliéndole a las mejillas disfrazado entre los claveles de la vergüenza era su verdugo. Y más, no hallando agora en las que primero en su naufragio se blasonaban socorridas, sino palabras, y esas tan flojas, que antes ocasionaban penas que remedios. Bien presumo yo de la entereza invencible de su ánimo, que primero se dejará perecer a un rincón de su desabrigado albergue que experimentar tan repugnante efeto; pero pudo más con ella la compasión amorosa de su imposibilitada huéspeda, y el considerarse ingrata si no socorría a quien hizo primero de su sudor despensa para sustentarla con lo áspero de la profesión tan baja, y así, vagando por la ciudad desde que amanecía, compraba con lo poco que su mendiguez medraba los regalos posibles, que entreteniendo la vida de su compañera, la retornaba agradecimientos, y el cielo obligaciones que logró después en tercio y quinto.
     Un año había que en Roma Fausto lloraba soledades, Flavio impaciencias, y en la isla Matidia desigualdades de su suerte, sin que su esposo hubiese sabido cosa de sus sucesos; al cabo del cual, despachando a Atenas un navío con dineros y regalos, esperaba en su vuelta los alivios que, quien de veras ama, siente con letras de su dueño. Y su hermano, librando en ellas esperanzas de que, restaurándose a sus ojos, podrían solicitudes y compasiones, facilitar durezas. Quedaron uno y otro con nuevos sentimientos, cuando llegó el navío y restituyendo lo que Fausto la enviaba, afirmaron no haber podido descubrir, ni en aquella ciudad, ni en las circunvecinas, ni en sus costas, ni poblaciones marítimas, noticia remota siquiera de Matidia, de sus hijos, ni persona de cuantos la siguieron. A un dolor mayor de marca, cualquiera que se le junte, por mínimo que sea, le vuelve incomportable; siendo, pues, el de este aviso más apretado que el primero, ¿qué sentiría Fausto? Déjolo a los discursivos, que su hermano pudo ser que fiase de la imposibilidad el desahogo de sus penas. Despulsado, pues, el romano generoso, bajó al puerto, y examinando todos los bajeles, preguntaba a pilotos y marineros si acaso en las embarcaciones y viajes de aquel año, hubiesen tenido nuevas de una nave que, derrotada o invadida, hubiese perecido o fuese presa de algún pirata. Respondíanle diversas cosas unos y otros. Aquéllos, que en tal paraje se anegaron tales y tales pasajeros; los otros, que les dieron aviso de que unos cosarios, saliendo en conserva a corso aquel verano por el archipiélago, echaron a fondo muchos vasos, dando muerte a los que los vivían; cuales hubo que afirmaban haberse hecho pedazos en los escollos de un isleo el mejor navío que frecuentaba aquellos mares, sin escapar viviente; pero ninguno le certificaba fuesen los que Fausto inquiría. Volvíase a Roma el afligido esposo, tan enajenado, que ni cuidaba de la administración de sus oficios, ni del gobierno de su casa, ni de la educación de su último heredero. Si comía, era pan de dolor, mezclado con amargas lágrimas, y esto a fuerza de sus domésticos. Si dormía, soñaba naufragios, tormentas y desdichas; despertaba sobresaltado y, sin avisar persona, reiteraba el camino del frecuentado puerto y, repitiendo preguntas, escuchaba las respuestas que la vez primera, durándole esta inquietud penosa todo el discurso de siete años, que asistió en su patria, sin dejar por eso en cada uno de despachar bajeles a la ciudad de Atenas, con socorros y regalos, prometiendo cuantiosos premios a quien, ya próspera, ya adversa, le trujese certidumbre de sus prendas. Vivía, en efeto, Fausto tan fuera del concierto y prudencia que solía, y aun de sí mismo, que le juzgaban los que le conocieron, totalmente dementado. Envejeció sin madurez, cubrióse de intempestivas canas y, trocando en pálida amarillez la rosada color de sus varoniles años, era hasta a sus enemigos espectáculo de asombrosa lástima. En resolución, de suerte apretaron las cuerdas sus desesperadas angustias que, en la cama peligroso, esperaba por instantes, con la muerte, facilitar siquiera al espíritu segundas teas en el otro mundo con su difunta, a su parecer, esposa.
     Al contrario, Flavio, convertido el amor pretérito en aborrecimiento presente, juzgaba que en menosprecio de su vista, su desdeñosa amada, rica con las joyas y preseas que sacó de Roma, se avecindaba en alguna región oculta donde, mudando apellidos ella y sus herederos, se había casado con alguno que, arrebatado de su belleza y engaños, profanaba el tálamo primero. Estas rabiosas sospechas se apoderaron de suerte de sus imaginaciones (propiedad de los celos, definir por certidumbres desatinos) que, añadiendo en Fausto desesperaciones a congojas, le dijo lo siguiente un día:
     -Ya no es poderosa la disimulación, que tanto tiempo, hermano generoso, oprimida en el pecho, culpa la obligación que debe a la sangre que en los dos es una, a no manifestarte verdades, si costosas a tu seguridad, importantes a tu salud; pues si mi silencio fuese tu homicida, ocasionara a las deidades en tu venganza. Desengaños, aunque duelan, a la postre sanan, y agravios evidentes que ocultaba la publicidad desdoros de la fama, severos al admitirse, desembarazan, al consultarse, pasiones que se presumieron recíprocas y se desmintieron desleales. Siete años mudo, por no privarte de la generosa estima en que atento a tu honor le conservabas, he dado esperas a la confianza, teniéndola hasta agora de que, tu esposa, reducida, y sepultada en mi silencio la infamia deshonesta de sus liviandades, volverías a tu descanso antiguo; pero pues ya del todo se nos ha frustrado y tu indisposición a mayores pérdidas nos conduce, me dispongo a que las verdades que ocultó el recelo, curen lo que los tiempos no han podido. Matidia, Fausto, la celebrada por púdica, por virtuosa, por romana vesta, profanaba en esta casa misma el venerable tálamo de tu consorcio. Yo la vi, ojalá nunca, sin registrarla, en los brazos rústicos de un liberto. Yo repetí los ojos a la tragedia de tu agravio, yo, desnudo el menor acero, determinaba, desanudando adúlteras lazadas, purificar tu crédito, sangrándole en tu esposa; pero como el desdoro de la fama consiste más en la publicidad que en los insultos, parecióme, no del todo descaminado que mi manifestación, divulgando tu injuria con su muerte, era la que contra tu crédito delinquía. Viome Matidia y certificóse que la vi, siendo tan poderoso el sentimiento que de tu ofensa tuve, que por lo que en él participaba llegué (testigo fuiste) a los últimos «vales» de la vida. Representóle tarde el asombro del castigo, a tu esposa, los escarmientos, si ansí es razón se llamen, a quien, por lograr, sin riesgos, lances de su incontinencia, fugitiva con el cómplice, huyó a incógnitas seguridades. Temió que, intimándote yo sus descaminos, era consiguiente la pérdida de la disimulación hipócrita de sus virtudes, la de su vida y, lo que puede ser que más sintiese, la privación de los deleites esclavos que la envilecían. Fingió el sueño, que tantas veces de mis importunaciones obligado me referiste, y no contenta con profanar lo humano de tu honor, se atrevió a lo divo, atribuyendo a oráculos tutelares la fuga a que el miedo la estimulaba. Fatídicas amenazas impetraron tus consentimientos; huyó, llorada, mis acusaciones, tus iras y sus estorbos; no empero, la severidad del piélago, que en tu venganza, según con certidumbre me avisaron, al día décimo de su viaje, coléricas las olas contra los impúdicos agresores, zozobraron el bajel, túmulo ya entre las ínfimas profundidades, para que, en gracia de tu reputación, queden, con los cadáveres adúlteros, eternamente tus descréditos sepultados; ocultos los tienen sus arenas, ocultos mucho más mi pecho. ¿Qué mayor venganza por tus manos adquirieras, si, cogiéndolos en la ejecución infame, con su muerte pregonaras tu deshonra? Sin ésta, las deidades vengativas, advocando a tribunal mayor su suplicio, dejan en pie la célebre opinión que te autoriza. Séles agradecido, y pues todos ignoran tus agravios, no los manifiesten tus sentimientos. Alienta desmayos, pues nuestra ciudad tiene matronas, en la sustancia más honestas, en la calidad iguales, en la hermosura superiores, que desmentirán desdichas, si con una de ellas asegundas tálamos.
     A pocos lances de éstos no tuviera Fausto que llorar infelicidades, pero sí, y mucho, su casa, destituida de dueño tanto; no fue poco, con los aumentos de tan considerables menoscabos, cuando los de su salud eran tan rigurosos, poderse conservar para mayores infortunios. Pero como el ánimo que tenía era romano, y el ímpetu de la provocada irascible le encendió las venas, levantándose frenético, y desenvainando el acero que su cabecera acompañaba, acometió al aleve anunciador de su deshonra, diciéndole: «Mientes, profanador sacrílego de la más cándida limpieza que celebraron siglos. Mientes, segunda vez, desdorando la pudicia de quien merece altares.» Huyóle temeroso el falso acusador, que, aunque tan valiente, la propia culpa acobarda a los más determinados. Vistióse Fausto en la mayor ausencia de la luz más noble, y refrescando sospechas con los astrólogos presagios que le vaticinaban ignominias, por medio de su consorte y un esclavo, acabó de persuadirse ser inevitables los decretos de las estrellas y los hados. Resuelto pues, en peregrinar incógnito los más distantes de aquel clima, sin comunicarse con persona, nombró por escrito curadores de satisfacción y confidencia para Clemente, que ya entraba en trece años, y encomendándolos afectuoso su educación y estudios, dejó el papel sobrescrito y cerrado para ellos sobre una mesa y, prevenido de las mejores joyas de su tesoro, en traje diferente, tomó la posta al puerto más propincuo (no empero al de Hostia, por recelar que, conociéndole, impedirían su destierro) y navegando a Siria, dejó asombrada a Italia, tristes a sus deudos, querellosos a sus amigos, obligados a los curadores de Clemente, llorando a su familia y temeroso a Flavio de que, agresor de calamidades tantas, el cielo provocado le había de castigar por junto.
     Sin número fueron las que pasó el romano perseguido, que por abreviar tristezas dejo, advirtiendo sólo que, despojándole salteadores bárbaros de sus joyas y vestidos (piadosos de algún modo con su vida), después que le persuadió, mintiendo la muerte en el naufragio de lo que buscaba, un célebre astrólogo (su nombre Anubión, su patria Egipto), resuelto en negarse totalmente a su tierra, destituido de lo necesario para vivir aun miserablemente, en traje sórdido y despreciado, vagaba por las marítimas costas de aquellos mares, y granjeaba su sustento en los ministerios que le encomendaban, sin reparar en el descrédito de los más viles; a extremo tanto llega la severidad de la fortuna con quien una vez de veras se enemista.
     De doce años quedó Clemente, cuando su padre se negó de por vida a la mayor república del orbe; veinte estuvo, sin restaurársele, en cuya larga ausencia el florido mancebo obedeció (los que en la incapacidad del discurso disponen las leyes) a curadores y parientes, entre los cuales sostituyó sujeciones debidas a Fausto, en su tío, que, no poco enmendado, canas y experiencias le sacaban al rostro arrepentimientos de los desaires de fortuna por él ocasionados. Salió, en fin, de tutelas, y administró su herencia con madurez loable, cuidando Flavio de la suya sin casarse, para que en ella le sucediese el sobrino virtuoso, a quien amaba como a depósito de sus dos llorados principios. Señalóle maestros que le sacaron consumadísimo en todas las ciencias y artes generosas, sin que perdonase opinión en ellas que no desentrañase. Bien que, con más propensión a la dotrina platónica de algún modo se rendía a desdeñar las opuestas, pero no de modo a los académicos que juzgase su profesión por infalible. Connaturalizó en él la augusta sangre que le ilustraba y la benevolencia del cielo, que para su administrador le disponía, todo lo virtuoso, honesto, cortesano y agradable que puede hacer cabal y consumado a un célebre supuesto. Discurriendo, pues, Clemente, entre la confusión de sectas, la guerra y emulación con que unas a otras se contradecían, sin hallar en ninguna certidumbre que le sosegase el espíritu, dio en melancolizarse días y noches, anhelando por averiguar con evidencia el fin que las almas, desavecindadas del corporal hospicio, tenían. Y dudando a solas muchas veces, hacía estos, o semejantes discursos:
     -¿Qué será de mí después de muerto? ¿Hay otros orbes, como afirman Platón y Aristóteles, donde, inmortalizados los espíritus, se privilegien del temor horrendo con que la caduca fragilidad que peregrinamos oprime nuestras almas? ¿O pereciendo con la materia la forma, sin diferenciarse de los brutos, cubrirá el olvido de bárbaras tinieblas su memoria? ¿Era yo, por dicha, alguna cosa antes que mi padre me habilitase al mundo? ¿O producido del caos informe, tuve a la nada por principio? ¿Cuándo se le dieron a estos visibles orbes? Si el mundo no es eterno, ¿de qué sustancias se originó su compostura? Y antes que tuviese ser, ¿qué era? Porque no hay duda de que si se principió, que ha de acabarse, y si perece, ¿qué será después de desbaratado si ya no es que el caos no memorioso le condene al piélago inagotable del silencio? O algún misterio se nos embosca en la misma naturaleza, que no alcanza el discurso, o los que nos desvelan en tantas opiniones divididos, castigando presunciones al desvanecimiento, reparten la verdad en puntos indivisos para que no se apure.
     Éstas y semejantes hilaciones hacía Clemente, melancolizándole de modo que le consumían. Cuanto más procuraba redimirse de ellas con diversiones contrarias, tanto más rebeldes se le prohijaban en las imaginaciones. Porque le ejecutaba el apetito generoso de la inmortalidad a que la averiguase, creciendo tanto sus ansiosas diligencias que, al cabo de prolijos días, uno de ellos, filosofándose a sí mismo, discurrió lo que dirán aquestos versos:


               
   Penosas contradicciones;

la verdad que el alma busca

desdeñosa se me ofusca

en tinieblas de opiniones.

Registro definiciones

de opositoras sentencias,

y infiriendo consecuencias,

todas al fin se refutan,

pues cuanto más se disputan

más huyen las consecuencias.

   Frecuentando escuelas varias

entre frívolas cautelas,

al paso que las escuelas

hallo opiniones contrarias.

Controversias ordinarias

niegan lo que otras defienden,

y cuantas veces pretenden

sin sondas medir abismos,

en golfos de silogismos

afirman lo que no entienden.

   Inagotables porfías

sin averiguarse, altercan

y, combatiéndome, cercan

las dificultades mías.

El deseo con los días

crece en mí, y aunque procura

descubrir sencilla y pura

la verdad, huye eclipsada,

pues cuanto más disputada,

viene a quedar más obscura.

   No tiene mi gozo igual,

cuando, con estilo heroico

el platónico y estoico

llaman al alma inmortal.

Congójome, y llevo mal,

de que Aristipo defienda,

que al alma la muerte ofenda,

igualándosele el bruto,

y sin sacar otro fruto,

se queda en pie la contienda.

   No arguye la suficiencia,

sino sola la arrogancia,

pues soberbia la ignorancia

nos vende engaños por ciencia;

la ambición, en competencia

de la inútil vanidad,

con dañosa ceguedad

propone tanto entimema

disputando más por tema

que por sentir la verdad.

   Si siento con Epicuro

que con el cuerpo perece

el alma, ¿quién desvanece

el sosiego que aventuro?

¿Qué trabajo? ¿Qué procuro?

¿Qué me congojo por fama

que el torpe olvido derrama

y vuelve a su caos incierto,

si he de ser después de muerto

lo que es el soplo a la llama?

   Si con Pitágoras sigo

que toda naturaleza

ni acaba jamás, ni empieza,

a los otros contradigo;

de la eternidad amigo,

eternas las almas nombra,

pero su opinión me asombra,

pues, como de casa en casa

dice que el alma se pasa

de un cuerpo en otro y no es sombra.

   Alma del cuerpo de Atlante

que fue primero afirmo,

a quien Mercurio engendró,

dándole fe el ignorante;

difunto aquél, al instante

en Euforbo se transforma.

Y tras éste, el cuerpo informa

de Hermotino (extraño error).

Luego en Delio pescador

transmigra su humana forma.

   A Pitágoras da vida

después de estos, porque al punto

que el alma deja al difunto,

de lo que pasó se olvida.

Sólo a él fue concedida

memoria que, indeficiente,

lo pretérito, presente

y lo futuro le avisa.

¿Leerá sin llanto o risa,

esta fábula el prudente?

   ¿Creeré que a este mundo vario

(cuando busco la verdad)

dio principio la unidad

con el número binario?

Pitágoras, al contrario

de los demás, se conforma

con esta opinión, de forma

que hace en la mortal miseria

al número dos materia,

y a la unidad llama forma.

   Tales Milesio hace autora

al agua del universo;

Platón, de aquellos diverso,

la Idea común que adora

dice que es su fundadora.

Heráclito al fuego puro,

Anaximandro, seguro,

al aire este blasón da.

¿Pues cómo defenderá

sus átomos Epicuro?

   ¿Podré, para divertir

las dudas de mi pesar,

con Heráclito llorar

con Demócrito reír?

¿Podré, cínico, decir

que no se juzga a torpeza

sino el amar la riqueza,

y que todo se permite,

mientras de ello necesite

la humana naturaleza?

   ¿Diré que el bien sumo estriba

en el deleite y descanso,

y en que el cuerpo quieto y manso,

(sin cuidar del alma) viva?;

¿que quien de gustos se priva,

es rústico y miserable?;

¿que en esta vida mudable

sólo se logra el reposo?;

¿que deje lo congojoso,

y busque lo deleitable?

   Mas ¿qué es lo que en esto intento,

si no es dudar y temer?

Si muero, y nada he de ser,

neciamente me atormento;

si inmortal el alma siento,

vivir bien es lo que importa,

que quien los vicios reporta

y de la virtud se encarga,

no temerá pena larga

al fin de la vida corta.

   Pero si el alma no vive,

cuando al cuerpo no acompaña.

¿No será crueldad extraña,

que del deleite me prive?

Ya en uno, ya en otro estribe

lo que los ojos no ven,

virtudes favor me den,

que nunca, eterna o mortal,

la virtud pareció mal,

ni el vicio se juzgó a bien.


     Entre los piélagos de estas ambigüedades naufragaba el congojado espíritu de Clemente, casi resuelto en pasar a Egipto, donde por aquellos tiempos tenía más fama la supersticiosa y infernal profesión de la nigromancia, cuyos maestros, arrogándose el nombre de profetas, con fabulosas equivocaciones, hacían vendibles sus oráculos a costa de simples que los consultaban. Comunicólo con un amigo confidente, noble y filósofo, el cual, disuadiéndole tan descaminado intento, le dijo:
     -Si lo que procuras, ínclito joven, de alguna suerte te fuera provechoso, siquiera por ver tu ánimo con la tranquilidad que buscas, querellosa de mí mi patria y lares, te hiciera compañía; pero cuando, como imaginas, llegues a la egipcia Menfi, y en ella, a precio de tesoros, coheches a tino de sus primeros ariolos, a que, mediando invocaciones, caracteres y conjuros (siempre a los dioses execrables), revoque de las obscuras cárceles del Tártaro un espíritu que te informe de lo que dudas ¿con qué certidumbre volverás a tu nativa casa? ¿O qué evidencia podrá demostrarte, quien por medio de mentiras mágicas pretende confundirte en nuevos laberintos? Ya el que te vaticine sea algún mal genio, ya uno de los espíritus tartáreos, sobre quien tenga jurisdicción, en fe de sus explícitos pactos, quien le invoque, ¿cómo piensas verle, si lo inmaterial saliendo de la jurisdicción de los ojos, carece de colores, objetos suyos? Dirás que, tomando forma fantástica, podrá sacarte de esas dudas. Cuando ansí sea, ¿qué crédito abonará su vaticinio, si su intimador, por huir luces de la verdad, se eterniza en fúnebres tinieblas? Una de dos cosas ha de difinirte: o que el alma no tiene más ser ni permanencia de la que le comunica el organizado albergue de su materia, y si con esto te desespera, ¿qué utilidad medrará tu peregrinación prolija?, pues no hay duda que entonces has de conocer cuanto mejor te estuviera vivir equívoco entre la esperanza de inmortalizarte y el recelo de concederte al caos confuso del olvido. Pero supongamos que, como apeteces, te certifique que, desatado el espíritu de las prisiones temporales, pasa a regiones permanentes (siendo infalible que los dioses, según esto, castigan insultos y premian méritos al otro siglo remitidos), ¿qué granjearás de este desengaño sino congojas tímidas, por haberlos ofendido, arrojándote a inquirir misterios, por medios tan ilícitos, que su providencia nos oculta? ¿Dudarás de que se ofenden sus tribunales, de los que, contra sus disposiciones, consultan y inquietan las sustancias indivisibles que salieron de este mundo?
     Pasmó Clemente a los discretos avisos del filósofo prudente, pero, aunque mudó parecer, no por eso le dejaron sosegar sus congojosas dudas. Luchando, pues, con ellas, sucedió llegar a su noticia que por aquellos tiempos, hacia la parte del Oriente, en las regiones de Judea, florecía cierto hombre prodigioso, que aseguraba reinos en los supremos orbes a cualquiera que, profesor de sus decretos, le obedeciese. Y que, para certificación de su dotrina y mayor evidencia de la divinidad, que entre humanos disfraces encubría, obraba maravillas estupendas: porque al movimiento sólo de su lengua vían los ciegos, franqueaba la puerta de los oídos a los sordos y limpiaba lepras, sin que tan incurable enfermedad desesperase la salud que a la primera voz de su poder divino no se restaurase, siéndole todo lo imposible tan fácil, que revocaba los espíritus separados a los cuerpos, dando vida a los difuntos. Creció esta fama, haciéndose más familiar de día en día, porque cuantos de aquellas partes llegaban a la romana corte, oculares testigos, afirmaban mucho más de lo que el deseo encarecía. No se trataba en Roma sino de esto: el palacio, las escuelas, los tribunales, las plazas y conversaciones no hablaban de otra cosa. Asombrábanse los sabios, filosofando quién pudiese ser hombre tan peregrino, que imperase los elementos y, embajador celeste, tan prodigiosas nuevas diese a los mortales. Un año permaneció esta fama, sin otra certidumbre en Roma, hasta que al siguiente, al amanecer la primavera, se presentó a la publicidad un hombre, en traje palestino que, convocando vulgo, dijo a voces:
     -Varones romanos, estadme atentos. El Hijo de Dios único está en Judea, dispuesto para que los que quisieren consigan no menos que vida libre de la jurisdicción del tiempo y de la muerte, con tal que se subordinen a la voluntad de quien le envía. Mejorad costumbres, abrazad la hasta agora verdad que desterró a los cielos el engaño y la ignorancia. Abrid los ojos al alma opresa; alumbrarála el conocimiento de un Dios solo, en tres personas individuo, cuyo universo, siendo hechura de su palabra inmensa, habitáis indignos. Si al yugo leve de su ley suave admitís en vuestros cuellos coyundas apacibles, prométoos de su parte otro siglo, que, inmutable y eterno, permanezca. Delicias tiene para sus habitadores, incapaz la lengua de medirlas. Calabozos de inagotables suplicios atormentan a los que, rebeldes a sus mesmas dichas, conspiran en su ofensa; no tiene más término ni plazo la evasión de sus inextinguibles llamas, que el de esta mortal vida. Feria es el mundo: granjead con ella los que os preciáis de cuerdos seguridades deleitosas.
     Esta fue la oración del extranjero peregrino, cuya llaneza de palabras y sencillez de estilo (tan poco válida en república donde la elocuencia, con circunloquios y retóricas metáforas, acreditaba sutilezas en menosprecio de la verdad desnuda), halló tan incapaces los ánimos oyentes, que solo granjeó descréditos y medró escarnios de bárbaro y idiota. No obstante que, en la blandura de la plebe menos arrogante le adquirió veneraciones y respetos, asombrados de las maravillas milagrosas con que calificaba su dotrina. Mofaban con risas descompuestas los filósofos de sus proposiciones, tentaban su suficiencia con sofísticas cavilaciones de silogismos y entimemas, seguros, a su parecer, de enredarle entre sus laberintos. Pero no turbado Bernabé (ansí llama Clemente al asombroso hebreo), sin hacer caso de sus delirios, ni juzgarlos con méritos de respuesta, proseguía con sus amonestaciones, acompañándolas de milagros. Llegó a tanto la descortés osadía de aquellos presumidos, que le propuso uno de ellos esta cuestión ridícula: ¿Para qué crió Dios al mosquito de tan pequeña cuantidad? O ya que le formó tan desautorizado ¿a qué propósito le adornó de seis pies y cuatro alas, si al elefante, monte vivo, concediéndole solos dos brazos y otros tantos pies, colunas de tanta corpulencia, le negó el vuelo, con que un animalejo tan vil se burla de la tercer esfera? Importuno insistía en que se desatase problema tan difícil. Pero sin cortar el santo el hilo a sus discursos, ni volverle siquiera el rostro, dijo sólo, como paréntesis de su doctrina:
     -El que nos envió a anunciaros sus caminos, no nos dio orden para acreditar sus verdades con sutileza de palabras frívolas y argumentos artificiosos, sino con obras que, excediendo a las naturales, os convenciesen de las ventajas que hace la certidumbre de su Evangelio a la falsedad de vuestra profesión idólatra. Muchos asisten agora entre vosotros que oyeron y vieron lo mismo que os predico. En vuestra mano está, o recebir el bien a que os aliento o, menospreciándole, perderle. Fácil me fuera responder a las proposiciones ignorantes de vuestras dudas y explicaros la diferencia que hay entre un mosquito desestimado y un elefante corpulento, pero ¿de qué servirá daros luz de las propiedades de las criaturas, hallándoos incapaces de la noticia de su Criador, que es el que os manifiesto, y de cuyo conocimiento pende no menos que vuestra salvación?
     Descompúsose la risa mofadora, oyendo estas palabras, y vituperándole de bárbaro, ignorante y loco, le intimaron vergonzoso silencio. Mas Clemente, que enamorado de la inmortalidad, tantos años dificultada, hallaba agora vislumbres de su certeza, revestido de un celo impetuoso, con templada indignación y libertad modesta, levantó la voz y dijo:
     -Justísimamente la omnipotencia soberana escondió los secretos de sus disposiciones a los humanos, en fe de que, indignos de tesoro tanto, no hiciésemos burla de lo que precisamente nos importa. ¿Por qué os reís de vaticinios celestiales por la lengua de este forastero milagroso? ¿Es acaso porque, casero en el estilo, vitupera tácito la fastidiosa compostura de la retórica? ¿Porque, sin afectar cavilosos tropos y figuras, con palabras naturales os franquea el cielo y os facilita su camino? Blasonad filosofías arrogantes, para que, siendo vuestra condenación, los que infamáis bárbaros, esos mismos antepongan sus verdades a vuestras elocuencias. Pues no me negaréis que, a no darle vuestra destemplanza con las puertas en los ojos, la verdad que no admitís por huéspeda, siquiera avecindada desde hoy en vuestros pechos, no se os huyera peregrina. ¿Para qué os blasonáis filósofos, si las ciencias todas fundadas en principios evidentes, no se desvelan sino en apurar con discursos certidumbres? ¿Merecerán nombre de sabios los que emplean sus estudios y magisterios sólo en desvanecimientos y estimaciones, defendiendo más las temas de su porfía que la verdad, que no conocen porque no la buscan? ¿Qué presumís será de vosotros, ¡oh turba en la apariencia docta, en la substancia bárbara!, si profesando fábula tanta, por dicha fuese verdadero lo que éste nos anuncia? ¿Qué, si Dios severo os residenciase en los estrados de su juicio? Reíd, mofad, ensordeced, ladrando, los oídos a la credulidad de los que desean salvarse, admitiendo gratos la Fe que escuchan; que en vuestra condenación oponéis nieblas de descréditos contra la luz que, sencilla y limpia, el cielo, por la lengua de este extraño, nos intima. Infamad de bárbara la mayor república del orbe, pues cuando éste no nos predicara lo que remite a la experiencia y sus milagros califican, siquiera, por huésped forastero, merecía el agasajo que en la población más rústica estableció la naturaleza misma.
     Estas razones, u otras semejantes, les dijo el desdeñoso joven, ocasionando varios afectos en los que le escucharon. Porque, sentidos los filósofos de que un mozo con tanta resolución se les atreviese, injuriándole con palabras descorteses, hicieron la burla misma del defensor que del defendido. Pero lo más del pueblo, que, desapasionado y no presumido, veía sin nubes los resplandores de la verdad triunfante, aplaudiendo al que la pregonaba, se dolían del poco empleo que en sus pechos hizo el peregrino prodigioso, y le convidaban con el hospicio de sus casas. Pudo, empero, en él más la instancia afectuosa de Clemente, que casi por fuerza le llevó a la suya, donde regalándole rico, liberal y aficionado, le escuchó dicípulo, le veneró profeta y le rehusó al indócil concurso de los atrevidos. Algunos días, pues, que obligado de ruegos, le detuvo, se satisfizo comunicándole, si no a medida de la insaciable sed de sus deseos, disponiéndole por lo menos para echarse a pechos de un golpe el océano todo de los misterios que anhelaba. Daba prisa a su vuelta Bernabé, afirmando serle preciso asistir en Jerusalén con los apóstoles y dicípulos, a la solenidad de la Pascua, y no siendo poderoso Clemente a detenerle, le dijo:
     -Dispónme, oráculo divino, primero que te pierda, y catequízame en la dotrina que predicas. Conozca yo por fe, siquiera, al Profeta evangélico que adoras; porque yo, su esclavo y tu dicípulo, predique en esta corte y en sus comarcas el Reino delicioso que nos aseguras, su justicia y sus preceptos; que después, si mereciere dicha tanta, navegaré en tu busca a Palestina, cuyo deseo ha mucho que me impele a ejecutarle.
     Afable y grato le respondió el huésped santo: -Si del modo lo apeteces que exageras, y quieres despacio perficionarte lo que presuroso te comunico, naveguemos juntos. Pero si, impedido de estorbos domésticos, por agora te dificultas, fiándote seguras señas de nuestra habitación, cuando nos sigas podrás fácilmente investigarnos: porque yo mañana no tengo de anochecer en Roma.
     Informóse Clemente, viéndole resuelto, de la ciudad, el barrio y casa donde, en término limitado, pudiese asegundar presencias; advirtióle que la cobranza de lo necesario para su viaje le detendría breve tiempo, y bajando con él a la marina, previniéndole matalotaje y encargando a su instancia el patrón del navío de su regalo, después de reiterar abrazos, no sin suspiros, desplegando velas, le perdió de vista, y se restituyó a Roma, triste con su ausencia y gozoso con la quietud que la prometida inmortalidad le aseguraba. Diéronle éstas tanta prisa que, sin reparar en intereses, dejando su caudaloso patrimonio y casa a la disposición de Flavio, su tío, pertrechado de las joyas y dinero suficiente para quien, vagando regiones tan distantes, no pensaba volver a la suya en muchos días, se hizo a la vela, y después de quince desembarcó en Cesarea (la que al principio dije era patria segunda de Faustino y Faustiniano, ya no sino Nicetas y Aquila).
     Prevenía, pues, Clemente posada en que redimirse del fastidio navegante, pero apenas asomó por la primera calle, cuando halló los ciudadanos en diversos corrillos, exagerando los milagros que Pedro obraba en beneficio de las almas y cuerpos de aquella población ilustre. Curioso y admirado de que en tan distantes conversaciones, todos sin discrepar, tratasen los prodigios de aquel varón celeste, preguntó quién era, y en virtud de qué deidad hacía cosas tan asombrosas. Satisfízole uno, diciéndole ser Pedro, en nación galileo, en calidad pescador, en ejercicio apóstol y dicípulo de aquel hombre Dios que apareció en Judea, con cuya asistencia manifestaba su divinidad, persuadiéndola con prodigios fuera de la imaginación humana. Que el día venidero estaba prevenida disputa pública entre él y un Simón samaritano, natural de un burgo llamado Gitón, tan favorecido de los dioses o de sus estudios que, en competencia del venerable Pedro, asombraba con sus maravillas aquella ciudad toda. Alborozóse el romano mancebo, y asaltado del alegre susto, pidió afectuoso le encaminasen al albergue de aquel divino anciano. Lleváronle a su hospicio, y insistiendo con los que guardaban la puerta (porque la inquietud popular obligaba al soberano apóstol a retirarse las horas que, para la oración y suspensiones del espíritu, le permitía el cargo principal de su dignidad evangélica), le concediesen arrojarse a sus consagrados pies, deteníanle porfiados, advirtiéndole no ser entonces coyuntura de comunicarle, y diferíanle su presencia para la luz siguiente. Llegó en esto Bernabé, aquel su obligado huésped en Roma. Al punto, pues, que puso en él los ojos, reconociéndole y coronándole el cuello con los brazos y bañándole las mejillas de amorosas lágrimas, le dio la bienvenida y le presentó al primero Vice Dios, diciendo: «Este, Pedro santísimo, es Clemente.» Puso en él los ojos el benigno piloto de la Iglesia y abrazándole apacible, le asentó a su lado, y con afabilidad que heredó de su Maestro Dios, le dijo:
     -Bienaventurado serás Clemente, por el bien que hiciste a Bernabé en tu patria, a pesar del frenético furor de los que le vituperaban: porque de la suerte que tú le agasajaste y recebiste, embajador de la verdad primera, la misma te recogerá peregrino y huésped en su protección y sombra, prohijándote morador eterno de su incomprehensible Corte, conmutándote el beneficio de que te somos deudores, en la gracia y bienes inagotables a que ya, como adoptivo, tienes derecho. Agora, pues, dame parte de tus imaginaciones, que con la noticia que de ti tengo, por tu reconocido huésped, no será difícil dejarte totalmente satisfecho. Cuanto y más (hablo contigo, como ya familiar y uno de los nuestros) si no tienes estorbo preciso que te nos divida, siguiendo mis peregrinaciones, de los testimonios que en confirmación de nuestra dotrina te constaren; te sera más fácil la consecución de tus deseos y la tranquilidad de tu espíritu, errante en la confusión de dogmas tantos, puesto que ninguno verdadero. No obstante esto, di agora las dudas que más te desasosiegan.
     Reconocido el generoso joven a tan favorable recebimiento, después de echársele a los pies, le propuso las inquietas ansias con que se desvelaba por averiguar con certidumbre nuestro primer principio; lo que había sudado en resolver opiniones frívolas y sentencias vanas acerca de la virtud que todos aprobaban, sin dar ninguno con ella. Pero que, entonces, lo que deseaba sobre todo, era saber si el alma perecía, corriendo por ella la misma fortuna que el cuerpo o si, siendo inmortal, esté sujeta a residenciarse en otra vida, en tribunal desapasionado. ¿Cuál sea la justicia de que Dios se da por satisfecho? ¿Si tuvo el mundo principio? ¿A qué fin, si le tuvo, le formó su artífice? ¿Si ha de perecer en algún tiempo? ¿Y arruinado, si ha de mejorarse en otro más perfeto, o totalmente aniquilado desespera renovación segunda? «Esto es -concluyó-, maestro sapientísimo, lo que agora congoja mis deseos.» A lo cual el apóstol:
     -Por muchas causas retiró Dios de los mortales la voluntaria determinación de su ordenada providencia, una de las cuales es el haberse dado los hombres a ilícitos estudios, presumiendo, desvanecidos, alcanzar por sus fuerzas lo que sin las del cielo es imposible. Porque merecer secretos sobrenaturales, envueltos en pésimas inclinaciones, ¿cómo puede ser? De la soberbia, la torpeza, la superstición y la avaricia, nació la ignorancia presumida de los que el mundo adula sabios, y creciendo su arrogancia, se dilató el error como humo, que cubrió de tinieblas toda la habitación del orbe; y donde el humo predomina, ¿de qué suerte podrán ver los que le siguen la luz hermosa de la omnipotencia suprema? Ésta, pues, que sola puede desvanecer obscuridades, es la luz de la luz eterna, Profeta verdadero, a quien sólo se le dio privilegio de poder abrir los ojos a las almas y librarlas de los descaminados precipicios que tuercen la senda angosta de la verdad.
     Dicho esto, breve, compendioso y claro, le expuso los misterios de nuestra salud, el principio de esta máquina admirable, la causa de su creación, la inmortalidad de los humanos espíritus, su premio, su castigo, la transgresión del primer precepto, el remedio de nuestro primer padre, imposibilitado de satisfacción menos que infinita, la restauración de sus desgracias y el conocimiento en el mundo del Profeta Dios hombre, que renovó las felicidades perdidas en el hombre. Todo esto, y lo concerniente a ello, le explicó el maestro apóstol, con tanta claridad y divina elocuencia, que le dejó infusa su noticia como si a vista de ojos lo examinara con sus mismas manos. Quedó igualmente el mancebo dócil, asombrado y gozoso, por verse tan otro en un instante; y decíase a sí mismo: «Válgame el cielo ¿cómo los humanos, teniendo en su presencia lo mesmo que buscan, ni lo ven ni lo hallan?» ¿Qué gracias no le rindió por tanta dicha? ¿Qué tranquilidad de ánimo, qué sosiego de espíritu, qué don de ciencias, qué seguridad de entendimiento, no hizo en Clemente una agregación de virtudes, un prodigio de perfecciones y un océano de piedades? Dígalo su vida, pregónelo su muerte.
     Amaneció el siguiente día, y entrando Zaqueo (aquel que en Jericó, publicano, desvalido en la estatura, gigante en el espíritu, mereció por huésped al Monarca Dios en nuestra carne; aquel que, atalaya de su dicha, desde la egipcia higuera o sicomoro, postrándose a los pies de Christo, subió a la mitra pontifical, obispo de Cesarea después, donde asistían agora Pedro y Clemente); llegó, pues, a su presencia, y dijo:
     -Siete días más difiere Simón vuestra disputa, y me parece que no sin celestial disposición: porque cuanto más la alargare, más gente traerán de la comarca los deseos, que crecen al paso que se dilatan. Mi parecer, aunque subordinado, Pedro santísimo, al tuyo, es que, en este espacio, confiramos entre nosotros las mayores dificultades que se nos pueden ofrecer en las preguntas y respuestas; porque, prevenidos, nos armemos contra las cavilaciones del que nos desafía.
     A lo cual, Pedro: «Respóndele a Simón que a su arbitrio queda el tiempo y sitio de nuestro certamen y lo demás, confiado de la providencia inefable que nos asiste.» Partió Zaqueo, y resumiendo Clemente lo que había aprendido, hizo una resumpta de todos nuestros católicos misterios, en uno y otro Testamento, tan a satisfacción de los circunstantes que, gozoso el vicario universal de tan ganancioso empleo, y perficionándole de todo punto, gastó todos aquellos siete días en convertir y disponer almas para el primero sacramento, curando enfermos y obrando prodigios celestiales, con que a un tiempo mismo obligaba sanando y alumbraba, convenciendo errores, los cuerpos y las almas.
     Llegó el día deseado de todos, si no de Simón, en que estaba aplazada la competencia de dotrinas tan opuestas; despertó Pedro a sus dicípulos, que eran el referido Zaqueo, Sofonías Josefo, Miqueas, Eliesdros, Fineas, Lázaro, Eliseo, Clemente, Nicetas y Aquila, secuaces estos dos últimos, primero de Simón y, agora, por Zaqueo reducidos al verdadero conocimiento. Juntólos todos el divino apóstol antes que amaneciese y, con un sermón breve y misterioso, los apercibió a la aplazada competencia; disponiéndolos entonces, como de ordinario acostumbraba, a que antes que la luz mayor amaneciese los alumbrase despiertos la de la gracia. Apercebíanse todos de oraciones para la venidera vitoria, cuando Nicetas en medio, los ojos al apóstol, con suma veneración y agrado dijo:
     -No desconfíes, Pedro amantísimo, de la seguridad de nuestro amor y fe contigo, por vernos a mi hermano y a mí recelosos de la batalla espiritual que esperas, ni por pusilánimes menosprecies nuestros avisos, siquiera porque nacen del afecto con que te apetecemos triunfador; pues no fue perfeto amante quien no temió, entre la confianza de la vitoria, los accidentes de la fortuna. Seguros estamos de la celestial suficiencia que te facilita el vencimiento; sirva sólo lo que agora propusiere de prevención a mi parecer necesaria, por el largo conocimiento que tengo de este mago con quien ha de ser el desafío.
     Solícito de la vitoria, con no pocos desvelos han mis cuidados desaposesionado las más de estas noches al sueño de la quietud con que nos alienta para los trabajos que le suceden. Porque si bien conozco con certidumbre indubitable que tenemos de nuestra parte la verdad que te asiste y nos enseñas, suele acaecer no pocas veces que, por mal apercebido quien la defiende, no salga con ella; ya la pasión contraria de los oyentes no la admita; ya las razones que su defensor propone en su consecuencia, por no estudiadas, lleguen tibias, o por confiadas, demasiadamente ineficaces. Experimentado estoy, con no pequeño riesgo mío, de que este Simón es orador vehementísimo, ejercitado en las cavilaciones de la dialéctica desde su niñez y, lo que es más considerable, tan dado al arte mágica, que no se le conoce igual en el Oriente. De donde se sigue el temor que significo: porque apadrinado de armas tantas nuestro adversario, ya de elocuencia artificiosa, ya de sofísticos estropiezos, ya, en fin, de execrables maleficios, no persuada al vulgo crédulo, en tu desdoro, las falsas alegaciones de su infernal dotrina; porque te afirmo ser tal la disimulada apariencia de sus palabras, y tantos los portentosos prodigios con que las autoriza, que mi hermano y yo, cuando sus discípulos, si no hubiéramos experimentado con evidencia la abominable superstición con que los apoya, le venerábamos como a deidad suprema.
     Esto Nicetas y, prosiguiendo Aquila, dijo:
     -Testigo sea, Pedro sacratísimo, el omnipotente Dios, cuyo conocimiento te debemos, que no porque te presuma menos que con caudal milagroso para confundir blasfemias, te exagero las dificultades que nos le pintan formidable. Porque, aunque es verdad que ni mi hermano ni yo hayamos hasta agora vístote en semejantes controversias, del valor con que antes de la batalla dispone el capitán su ejército es fácil la conjetura de lo que será en el rompimiento. La experiencia, empero, que los dos tenemos de Simón, cuyos familiares fuimos, nos dificulta y, en parte, desmaya la vitoria. Es tan persuasivo este encantador en lo que propone que, fortaleciéndolo con diabólicos hechizos, sale con cuanto intenta. Desde nuestra adolescencia le seguimos, y con ninguno más íntimamente comunicó secretos suyos (disposición sin duda de los cielos, porque, cuanto más sus familiares, tanto más certificados de sus embelecos, pudiésemos agora prevenirte en su noticia). ¿Quién no pasmara viendo los prodigios con que sale? ¿Quién que no bajó del cielo con potestad deífica para restauración, como él dice, de los hombres? Yo, a lo menos, confieso de mí mismo que, a no abrirme los ojos la continua asistencia de sus engaños, le adorara por deidad eterna. Y si gustas que te informe de quién este monstruo humano sea, su calidad, su patria, su profesión, escucha.
     Prosiguió Aquila con su narración del modo que se sigue, si bien, para suavizar lo áspero de vida tan horrenda, me pareció relataros en verso, lo que él en prosa dijo:


               
   «Éste que deidad blasona,

y con blasfemias impías

se llama virtud excelsa

y omnipotencia infinita,

es un torpe encantador,

que en viles hechicerías,

estudioso y arrogante,

simple vulgo prevarica.

No es celestial su prosapia,

por más que, blasfemo, finja

generaciones eternas

que su ser inmortalizan.

De la más ínfima sangre,

que en Judea y Palestina

crió la naturaleza,

para afrentarse a sí misma,

nació, prodigio, en Samaría,

(corte y metrópoli antigua

de las diez tribus que lloran

su cautiverio en Asiria).

En un barrio que Gitón

se llama, en que se avecinan

la miseria y la pobreza,

la ignorancia y la desdicha,

fruto es del torpe adulterio,

de un Antonio, sangre egipcia,

y una Raquel idumea,

él infame, ella lasciva.

Sirviendo estudió en Cesarea

varias ciencias y dotrinas,

que entre engaños de Apolonio,

Zoroastes patrocina.

Medró en sus artes, de suerte,

que causa a la fama envidia

de Medea, Circe, Crates,

Arcalo, Psilo y Canidia.

Volvió a su patria, maestro

en esta profesión impía,

circuncidóse, y siguió

la ley de Moisés escrita.

Fue en la secta saduceo,

que bárbaramente quita

la inmortalidad al alma,

destinándola a cenizas.

Con estos y otros errores,

juntando gente infinita,

milagros finge y portentos,

que adoran por maravillas.

Mas envidiando las que hace

en ti, Pedro, la infinita

gracia del Dios que adoramos,

y que el bautismo predicas,

tu dicípulo se nombra,

por tu mano se bautiza,

y por saber tus misterios

santidad vende fingida.

Como por tu medio alcanzan

los fieles de tu familia,

con la imposición de manos,

aquella gracia inaudita,

del Parácleto Paloma,

éste, más por la codicia

del interés de tal don,

que por la fe que publica,

dineros, Pedro, te ofrece,

si el poder le comunicas

de infundir, a quien gustare

esta gracia peregrina

del espíritu del cielo;

mas oyendo la inaudita

petición tu justo celo,

y que hace mercaduría

los dones que son de gracia,

pues a comprarlos se anima,

desechándole de ti

con afrentas más benignas

que sus delitos merecen,

de la severa justicia

de Dios, los suplicios fuego,

porque se enmiende, le intimas.

La Iglesia desde aquel tiempo

el vender cosas divinas,

derivó de este Simón,

llamándola simonía.

Apostató nuestra ley,

y en torpes nigromancías

engolfado, toda el Asia,

pestilente, contamina.

Dice que es virtud suprema,

y el Estante se apellida,

en fe que no hay corrupción

que le resuelva en ceniza,

porque de suerte se enlaza

la divinidad unida

con su humanidad excelsa,

que su compuesto eterniza.

Que el Criador es menos que él,

que el prometido Mesías

se intitula, y que dél hablen

cuantos vates profetizan.

Juntóse con Dositeo,

un heresiarca, que hechiza

los elementos, de suerte

que a los más sabios admira,

y con treinta familiares,

y una mujer que, lasciva,

con nombre de Luna, adoran

por la que en el cielo habita,

dicen que en los treinta emplea

la Luna los treinta días

del mes, en que, presurosa,

vuelve a nacer cuando espira.

Cuando muere alguno de estos,

en su lugar determinan

otro, para que no falte

el número que autorizan.

Ocupó Simón la plaza

del primero que la vida

perdió, para muerte eterna,

y fingiendo hipocresías,

de Luna envidioso amante,

de noche nos comunica

abominables secretos

de su profesión maldita.

Dice que en fe del amor

que a eternizarnos le inclina,

partícipes de su fama,

en su amistad nos confirma.

Que si dios le pregonamos

por todas estas provincias,

infamando a Dositeo,

porque ninguno le siga,

y por nuestro medio alcanza

a Luna (no merecida

sino de las llamas solas

que su sosiego lastiman),

hará que el orbe nos tenga

por dioses, y en aras limpias

simulacros nos levanten

en templos que nos dirijan.

«Solamente en premio de esto

quiero -dice- que me admita

vuestro culto por monarca,

de la esfera cristalina.

Que Supremo me llaméis,

afirmando que la silla

dejé de mi eternidad,

para que los hombres vivan.

Fácil será el confirmarlo,

pues la mágica divina

que me llama su maestro

hará tantas maravillas,

que se asombre el mundo en verlas:

yo puedo, aunque me persigan

ejércitos militares,

desvanecerme a su vista;

yo, manifestarme luego;

yo (si contra mí conspiran

los poderosos), penetro

una peña que, partida,

cerrándose a los demás,

entrada me dé y salida,

que no es nuevo que a mi imperio

los diamantes se derritan.

No temo que mis opuestos

me arrojen desde la cima

del precipicio más alto,

sin que me asombren caídas.

Aunque cadenas de acero,

aprisionando, me opriman,

dejándolos a ellos presos

mi industria y artes me libran.

Si en fortalezas me encierran

que muros al cielo enriscan,

a pesar de sus candados,

romperlas sabré o abrirlas.

Estatuas de bronce y mármol

haré, si quiero, que vivan,

de modo que todos piensen

ser estatuas sensitivas.

Los arenales más secos

de la siempre ardiente Libia,

con súbitas primaveras

haré que de flor se vistan.

Selvas poblaré instantáneas,

alamedas repentinas,

huertos de frutales llenos,

que afrenten Pancayas y Hiblas.

No temo horribles incendios,

porque entre voraces piras

sus brasas me adulan flores,

cuando mis plantas las pisan.

Transfórmome en lo que quiero,

mudo en figuras distintas

mi semblante y, con dos caras,

asombro a los que me miran.

Sobre invisibles carrozas

volaré, por cristalinas

regiones de ese elemento

que tantas aves habitan.

Sierras de oro haré que nazcan

pobladas de margaritas,

con que su hidrópica sed

satisfaga la avaricia.

Reyes pondré de mi mano,

que adulen mi monarquía,

precipitándolos luego

la verganza de mis iras.

Labraráme el orbe templos

como al dios de más estima,

postrando a mi imagen sacra,

cuantos viven, la rodilla.

Haré, en fin, cuanto quisiere

en la tierra, en la prolija

región del mar formidable,

en las esferas altivas.

La experiencia tengo cierta:

mi madre Raquel, un día,

antes que letras supiese,

pobre, miserable y viuda,

que vaya a segar me manda

dos o tres haces de espigas

a un sembrado (que, aunque ajeno,

el hambre a lo ajeno obliga).

La hoz entre el trigo arrojo,

mandándola que me sirva,

y por que las mieses siegue,

mientras las sombras me alivian;

invoqué los que en tinieblas

eternas el caos habitan,

(herencia que me dejaron

mis padres, si infame, rica);

y obediente el hierro corvo,

en un instante derriba

tantos manojos dorados,

que a Ceres dieron envidia.

Pues si mozo y ignorante,

mis palabras necesitan

al campo que me obedezca,

y el infierno me ministra,

¿qué no hará la comprehensión

de mi ciencia, que, infinita,

en las regiones tartáreas,

imperiosa predomina?»


     Mi hermano y yo, asombrados de oír tan execrables excesos (más por temor de que en nosotros no ejecutase sus diabólicas venganzas, que por voluntad que tuviésemos a su nefanda profesión; porque nunca nos inclinó nuestro natural a impiedades tan desatinadas), le ofrecimos cumplir cuanto nos ordenase y, ejecutándolo, publicábamos a cuantos nos daban crédito ser Simón el Dios verdadero que, para remediar los hombres, había tomado nuestra naturaleza; asintiendo en su nombre los prodigios de que se había gloriado y nosotros aún no habíamos visto. Y esto con tantas apariencias de verdad, que lo más de la plebe le reverenciaba y temía como a deidad omnipotente. Sucedió en esto, que ya Simón, uno de los treinta discípulos de Dositeo (aquellos que dije significar los treinta días en que la luna perficiona el curso natural de su esférico camino), publicaba no cumplir su maestro con la obligación de su dotrina, pregonándole idiota y de mayor arrogancia que suficiencia. Tanto se dejó llevar de esta fama, que vino a noticia de Dositeo, y receloso que, extendiéndose estos descréditos, perdería el aplauso con que Cesarea y su multitud le reconocía por el supremo numen que llamaban Estante, una vez que, como muchas, entró en las escuelas, viendo a su detractor ingrato, se encendió en cólera de suerte que le dio de vardascazos con una vara que ordinariamente traía. Reparó, empero, en que el instrumento con que le castigaba, sin hacerle perjuicio, penetraba su cuerpo, como si, sacudiendo el aire o el humo, le diera su raridad paso de una parte a otra. Asombrado, pues, de esto Dositeo y los circunstantes y reconociéndole superior, le dijo: «Desengáñame, hombre prodigioso, y dime si eres la verdadera virtud del cielo, que el Estante se intitula, para que a tus pies, humilde, como a Dios te adore.» A lo cual, con severidad desvergonzada respondió: «Soy el que preguntas.» Postrósele Dositeo temblando, y renunció en él la superioridad de su magisterio, mandando a los veinte y nueve compañeros que le reverenciasen por deidad eterna, contento con ocupar la plaza que vacaba, por la promoción del mágico insolente, de modo que Dositeo, primero por dios reverenciado y por maestro aplaudido, se tuvo agora por dichoso en ser uno de los treinta que veneraban a su Luna. Pero aún esto le duró poco, porque la melancolía de verse derogado de su dignidad primera, le apresuró de modo que, muriendo en breve, bajó a penar abismos. Quedó Simón sin competencia, único heresiarca y dueño de nosotros todos, obedecido de la plebe novelera, el cual, casándose con Luna, afirmaba, desvergonzadamente, ser esta mujer lasciva la mesma luna, que en la más vecina esfera hermosea el orbe, y de virtud tan admirable que, de algún modo, se aventajaba al supremo Criador de todas las cosas, que haciéndola bajar de su cielo, la dignó esposa suya, en fe de ser ésta la Sabiduría increada, madre y principio de todo lo que tiene ser en estos orbes. Porque, aunque es verdad, proseguía, que los griegos y las demás naciones bárbaras blasonan verla, cuando ya menguante, ya llena, se les aparece, no era la verdadera luna, sino un retrato o imagen de la que, celestial, sólo se permite a la incomprehensible fruición de quien la merece esposo.
     Estos y otros semejantes embelecos con arrogante ostentación encarecidos, despeñaron infinidades que, como a oráculo, le creían; llegando a tanto la desatinada ambición de este maldito, que se profirió un día a enseñar al pueblo todo la majestuosa belleza de su Luna, con modo inefable y prodigioso. Concurrió el deseo universal de tal promesa a un campo extendido, en cuyo centro se elevaba una torre antigua, pero hermosa, que poblada de rejas y balcones por los cuatro lienzos, Argos se desvelaba en la custodia de aquellos llanos; en ella, pues, se presentó a la vista de aquella gente, viéndola multiplicada en tantas imágenes, cuantas ventanas la torre guarnecían, sin que ninguna de ellas, desocupada, dejase de ostentarla con diadema luminosa de rayos y esplendores estupendos. De este modo enlazaba y persuadía a sus excesos la simplicidad de los ignorantes, que le reconocían por deidad omnipotente.
     Nosotros dos, que, como más favorecidos, éramos con quien mas se comunicaba, confidentes solos de sus secretos, le preguntamos una vez cómo era posible que saliese con semejantes maravillas. A lo cual nos respondió: «Oblígame de suerte la fidelidad con que me obedecéis, que no puedo negaros lo que jamás osé a otro que a mí mismo.
     Sabed, pues, que para lograr estos asombros y otros mucho mayores, fuera de la posibilidad de la naturaleza, me valgo de los conjuros y invocaciones que la magia enseña, y que, con la virtud de caracteres y figuras diabólicas, hice que me asistiese el ánima de un muchacho virgen y incorrupto, a quien la violencia del homicida acero separó de la corporal materia; por medio de la cual ejecuto cuanto intento y salgo con los imposibles que determino». A esto yo: «¿Cómo puede ser que un alma tenga imperio tanto?» Y Simón entonces: «Quiero que sepáis, que el alma desatada de la corpórea cárcel tiene el lugar primero después de Dios en su celeste corte, y que, casi omnipotente, ejecuta cuanto sus amigos en esta vida la consultan; porque, dotada de divina suficiencia, alcanza lo futuro, y sabe cuanto en los depósitos del tiempo ha de suceder; respecto de lo cual, nuestra profesión necesita de su ayuda.» «Pues siendo esto así -le repliqué- ¿cómo ese espíritu no se venga de quien, facineroso, le separó de la amorosa compañía de su cuerpo?» «Ya te he dicho -respondió- que el alma separada tiene ciencia de lo futuro y sabe lo que ha de suceder. Según esto, constándola que ha de haber examen riguroso en el tribunal severo de la omnipotencia, de donde se les asigne premio indeficiente a los beneméritos y suplicios inagotables a los descaminados, remite su venganza al riguroso juez, por cuya cuenta corren sus agravios. Además, que cuando por sí mesmas intentaran las almas satisfacerse, no las permiten el asegundar estos orbes ínfimos los ángeles que las gobiernan.» «Si esos ángeles, pues -le dije-, las estorban la vuelta al mundo, ¿cómo les dan licencia para que la invocación de un hechicero quebrante esas leyes?» «No vienen ellas -respondió- de su libre voluntad, ni cuando lo desean se les concede, pero necesitados sus ángeles de nuestros conjuros, como sus superiores les fuerzan a que nos asistan, y sin que ellos pequen por violentarlas nuestras invocaciones, pecamos nosotros cuantas veces, a poder de encantamientos, las separamos de su sosiego.» A esto Niceta, mi hermano: «¿Por qué causa tú, ¡oh Simón!, que confiesas la infalibilidad de la futura residencia, violentas los ángeles, inquietas las almas y engañas los hombres, sin temblar el castigo que te amenaza en el tribunal que todas nuestras obras fiscaliza? ¿Cómo también defendiste hasta este punto el error recebido de algunos hebreos, afirmando no haber juicio en la otra vida para los que salen de esta, si agora confiesas lo contrario, y que el espíritu que consultas remite la venganza de su muerte a los estrados jurídicos de Dios severo?» Turbóse Simón, a esta réplica, de muerte, y pálido el semblante, escribió en su desmayo la fuerza que la verdad tiene contra la mentira más artificiosa. Pero recobrado en breve, respondió: «Todo lo que hasta este punto os he fabulado, sólo ha sido para ocultar la omnipotencia de mi inefable ser; ya empero que, según la disposición de mi sabiduría, se cumplió el término estatuido para manifestarme, correré los velos a mi humanidad, para que se comunique mi divina esencia. No soy yo, como vosotros presumís, de vuestra misma especie. Ni mi profesión la mágica supersticiosa; no amante de Luna. Engañáisos si imagináis que Antonio me engendró, aunque mi padre se intitule, porque primero que Raquel mi madre le conociese, virgen me concibió. En mí mesmo estuvo escoger la forma que quisiese, ya en fortuna humilde, ya en estado majestuoso, para comunicarme a los vivientes en carne humana. Prueba ha sido de vuestra capacidad cuanto de mi persona os he fingido: porque como os determine para seguridad de mis misterios, examinada vuestra fidelidad, en premio de ella, ya os es debido el conocimiento de mi inmensidad, que os destina a felicidades de duración eterna, sobre los cielos, en mi compañía.»
     Yo, desdeñoso a tales desatinos, desengañado y receloso de mi perdición, con no poca vergüenza de haber infamado mi inclinación estudiosa, siguiendo dicípulo a tan desbaratado maestro, temí, si le contradijésemos más su descarada presunción, no nos comprehendiese alguno de sus execrables maleficios; y ansí avisé con señas a mi hermano no apurase más sus disparates; entendióme Nicetas, y fingiendo los dos admiraciones y arrepentimientos, le dije: «Perdone tu clemencia celestial la osadía de nuestras ignorancias ¡oh suprema virtud, que para alumbrar errantes descaminos, te dignas, hombre, a que te comuniquemos los mortales! Somos sujetos corruptibles, que deseando conocer la perpetuidad de tu divino ser, curiosos, si atrevidos, en fe de la afable comunicación con que nos honras, permitimos licencias al deseo. Recibe propicio los afectos con que te reverenciamos y el reconocimiento que ya a tu divinidad hacemos, felices por hallar en tus favores lo que oficiosos inútiles buscamos.» Con estas sumisiones y otras semejantes, creció la bárbara vanidad de aquel perdido, que acreditado por dios con nosotros, nos tenían imposibilitados de escapar las tinieblas de sus errores, y ansí, soltando de una vez la rienda a sus blasfemias, prosiguió diciéndonos: «Con voluntad benigna os prefiero a todos en mi gracia: cónstame la diligencia con que me buscábades, ignorándome, y el gozo interior con que os gratuláis por haberme conocido; en fe, pues, de la que conmigo mejoraste, os comunicaré de hoy más misterios a ninguno revelados. Yo, por la virtud de mi divinidad, cuando mi providencia lo dispuso, convertí lo más puro del aire en agua; y volviéndola en sangre, al imperio de mi lengua, se condensó, y cuajada, quedó carne humana, de esta forma: un joven perfecto, mucho más hermoso y capaz que el que primero organizó el universal Artífice de las criaturas; porque él formó a un hombre de lo más desvalido de la tierra; pero yo (lo que es más difícil), del aire, elemento noble y menos corpulento. Desenlacé después los miembros que había compaginado en el milagroso mancebo, y reduciéndole a su primera sustancia (al aire, digo, de que le construí), reservé en un oculto retrete de mi casa su imagen imitada al vivo, para que quede por memoria a los siglos venideros de mi absoluta omnipotencia.» Pero bien echábamos de ver mi hermano y yo, que lo decía por honestar, mintiendo, el insulto horrendo del alma, que afirmaba asistirle, habiendo sido bárbaro homicida suyo.
     -Asómbrame la inagotable paciencia -dijo el apóstol, bañadas las venerables mejillas de piadosas lágrimas- de nuestro Dios inmenso; y no menos la temeridad de algunos hombres, que se arrojan a tan desatinada presunción como la de este mísero.
     Muchas sentencias a este propósito sacó aquella lengua de oro de la recámara inefable de sus misterios, que remito al alegado libro; concluyendo el apostólico monarca con preguntarles qué fin tuvieron con ellos los embustes de aquel apóstata infelice.
     Y Nicetas:
     -Aguardamos la primera coyuntura para librarnos de su peligroso laberinto, y sacónos a la luz deseada Zaqueo (recién venido de Jerusalén por orden de Jacobo, primo, según la carne, de nuestro Profeta y Dios Christo). Comunicámosle, dándole cuenta de los excesos y engaños de este hijo de ira. Recibiónos compasivo, enseñándonos, entre tantos precipicios, el saludable camino de la verdad primera, que después que pupilos, ¡oh Pedro sacrosanto!, de tu dotrina, nos abrió los hasta allí ciegos ojos del alma, y ya veneramos y por único Dios reconocemos.
     Entró a este tiempo el mismo Zaqueo y dijo:
     -Ya es hora, Pedro soberano, que, en el combate a que el sacrílego Simón te espera, restituyas la verdad al trono de donde el engaño y la blasfemia intenta derribarla. Infinito pueblo aguarda en el atrio de esta habitación misma. Simón, en medio del teatro, aplaudido de secuaces que le adulan, blasonándole, antes de la batalla, vitorioso.
     Y Pedro entonces:
     -Pidamos -dijo-, carísimos compañeros, postrados y oficiosos, por los méritos de nuestro Maestro Dios y hombre, a su ingénito Padre, que, asistiendo en mi lengua su divino espíritu, pueda con su auxilio reducirle las descaminadas ovejas que este desdichado precipita, pues para su restauración nos le entregó pasible siendo infinito.
     Hicieron todos lo que su maestro, y por un breve espacio, trasladando los espíritus al cielo, presentaron lágrimas a su Autor, que son los memoriales que más feliz despacho hallan en sus consultas. Asegurólos la fe de la vitoria, y acompañando al apostólico príncipe, llegaron al asignado puesto para la disputa, donde entre inumerable multitud, vio Pedro sobre un tablado (que para permitirse a los oyentes había mandado levantar), al samaritano apóstata blasonando blasfemias. Subió Pedro, y enfrente del sacrílego, vuelto al pueblo, con benigno semblante dijo:
     -La paz del cielo sea con todos los que están dispuestos a dejarse guiar de la verdad, dándola la mano diestra. Dispúsolos luego con inefables razones, a que, dejada la curiosidad de cuestiones inútiles, se apercibiesen sólo a inquirir cuál sea la justicia de Dios, y cuál su Reino. Explicólos el camino para conseguirla, afirmando que solas las buenas obras le facilitaban; desengañólos que sin el perfecto conocimiento del verdadero Profeta, era imposible franquear las puertas de la bienaventuranza, y añadió otras cosas a éstas, dignas de su espíritu y ajustadas a la capacidad presente, concluyendo que, si alguno disentía de lo que él predicaba, propusiese sus fundamentos y se satisfaría; asentando sobre todo la modestia en el argüir, la paciencia en el escuchar y la cortesía en el responder. Pues en gracia de estos tres requisitos forzosos, para averiguar verdades había entrado allí con la paz en los labios. A esto, arrogante y descompuesto, replicó el samaritano. Pero para que disputa tan digna de advertirse, lleve lo sabroso del estilo con lo útil de su consecuencia, me pareció reducirla a un diálogo entre el divino apóstol y su infernal opuesto. Porque de tres que los dos tuvieron sólo éste (por no dar entrada al fastidio) ha de hacernos hoy el plato; no se le quitará cosa sustancial, antes le aliñaremos con lo apetitoso de las musas.
     Salieron, en esto, a un breve teatro (que elevado lo suficiente, era como punto a la circunferencia del auditorio), dos despejados mancebos, representando el uno, en las canas fingidas, el traje apostólico y gravedad de persona al clavero celeste, y el otro vestido entre filósofo y hebreo, mediano en la edad, presumido en las acciones, al mago Simón, comenzando éste, con demostración soberbia, del modo que se sigue:


SIMÓN, mago. PEDRO, apóstol.
 
SIMÓN
   Tu inútil paz sea contigo,

si de ella te satisfaces,

pues ya ruegas con las paces,

y tiemblas al enemigo.

No tengo necesidad

de la paz que nos ofreces,

porque con ella obscureces

los rayos de la verdad.

Paz abominable tienen

entre sí los salteadores,

y todos los malhechores

que en sus insultos convienen.

No es bien que los imitemos,

pues si en ella convenimos,

mal al pueblo que asistimos

la verdad enseñaremos.

Y así, no la paz invoques,

que las verdades destierra.

Invoca, Pedro, la guerra,

con que el ingenio provoques.

Prevén armas infalibles,

saca al campo a tu contrario,

oponte como adversario

a mis fuerzas invencibles.

Tu entendimiento haga alarde,

mientras mi ciencia refuta,

que es palestra la disputa

donde perece el cobarde.

Y esto por sin duda advierte,

que si es generoso el brío,

no hay paz en un desafío

honesta, si no es la muerte.

Uno de los dos rendido

ha de quedar a los pies

del otro; porque después

de la guerra siempre ha sido

la paz más firme y segura;

y ansí, o tu temor confiesa

antes de entrar en la empresa,

o convencerme procura.
PEDRO
   Juzgad, discretos varones,

quien, en lo que se ha propuesto,

yo con la paz y mi opuesto

con la guerra, da razones

más prudentes y eficaces.

Supongamos ahora, pues,

que un campo aqueste mundo es,

donde rompiendo las paces,

dos ciudades encontradas,

de opuesto gobierno y leyes,

sacan sus gentes dos reyes

a pelear determinadas.

Si de estos dos, el más sabio

a su general dijese

que intentase, si pudiese,

sin sangre vengar su agravio,

y que, con satisfacción

de su derecho y justicia,

se portase en la milicia

con prudencia y discreción,

de suerte que, concedidas

condiciones tolerables,

no mueran los miserables

que al sueldo venden sus vidas;

y respondiese el contrario,

que sólo el rigor severo

ha de triunfar del acero,

y afirmase temerario

que la fortuna y la suerte,

no al más digno da el laurel,

sino solamente a aquél

que es más atrevido y fuerte,

¿cuál de estos dos juzgaréis

ser más digno de triunfar?

Locura fuera dudar

que al más piadoso aprobéis.

Yo, pues, que contra Simón

al campo salgo en defensa

de Jerusalén inmensa,

cuando de la confusión

babilónica es caudillo,

mientras que paces propongo

más fuertes armas dispongo

a la verdad, pues, sencillo,

que salga su luz pretendo,

deshaciendo los nublados

del engaño, sólo armados

de confusión y de estruendo.

Que yo contra la virtud

no pido paz imprudente,

pero sí, que se argumente

con modestia y con quietud.

Pues en disputas atroces

se confunde la noticia,

y tiene poca justicia

quien lleva su pleito a voces.

Esta es la que, sin temor

me pareció proponeros;

compitan los pregoneros

sobre quien vocea mejor.

Que en semejantes conflitos,

de su parte al cielo lleva

quien mejor su opinión prueba,

no quien da mayores gritos.
SIMÓN
   Cesa, vil adulador,

que ya sé que te adelantas,

porque entre mentiras tantas

autorizando tu error,

lo que tienes estudiado

tras sí el aplauso se lleve

de tanta ignorante plebe

como habemos convocado.

No te dará ese lugar,

quien tus astucias advierte,

mas pues te blasonas fuerte,

no libres sólo en hablar

tus estudios, que molestas

cuantos en tu afrenta juntas.

Yo te propondré preguntas;

apercíbeme respuestas.

Veremos si eres capaz

del blasón que has presumido.
PEDRO
   Ya te escucho apercebido,

si disputamos en paz.
SIMÓN
   ¿Otra vez paces propones?

Idiota, ¿no echas de ver,

que no puede paz haber

en batallas, ni en cuestiones,

y que por mas que autorices

ardides en que estás diestro,

yendo contra tu maestro,

su dotrina contradices?

¿No afirma vuestro Caudillo

que cuando vino a la tierra,

no entró de paz, mas de guerra,

con la espada y el cuchillo?

¿Quién acertó de los dos?

¿O tú, o Christo?, que en tu afrenta,

es fuerza que el uno mienta;

y si le tienes por Dios,

y a su opuesto nos obligas,

no es mucho que, en lo que alegas,

si sus preceptos le niegas,

que mi opinión contradigas.
PEDRO
   Ni en la guerra que pregona

mi Maestro soberano

contra este mundo tirano,

crueldad severo blasona.

Ni en la paz que yo predico

contra su dotrina voy,

pues su dicípulo soy

y su Evangelio publico.

Mas tú, temerario y necio,

con torpezas reprehendes

los misterios que no entiendes,

en fe de tu menosprecio.

¿Cómo, si de Christo oíste,

que cuando bajó a la tierra,

entró fulminando guerra,

las palabras no advertiste

de aquel divino sermón,

en que, endulzando cuidados,

dijo, «bienaventurados

los que pacíficos son:

porque éstos se han de llamar

hijos de Dios?» Luego en esto

no es la paz que te he propuesto

contraria suya.
SIMÓN
   Excusar,

Pedro, a tu Maestro intentas,

pero en las mismas razones

que en su defensa propones,

más gravemente le afrentas.

Porque si Él de guerra vino,

y a vosotros os mandó

ser pacíficos, probó

que su ley es desatino

y claramente lo muestro;

pues las escuelas obligan

que los dicípulos sigan

lo que profesa el maestro.

Pues si éste es tan guerreador,

¿cómo pregonar os manda

la paz perezosa y blanda?

No hay dicípulo mayor

que el maestro; bastará

que igualarse con él pueda.
PEDRO
   El que su espíritu hereda

tus blasfemias deshará,

Christo Dios, Profeta santo,

de quien tú no eres capaz,

predicando guerra y paz

dio esperanza y puso espanto.

Pero no se contradijo

como arguye tu ignorancia,

antes es su consonancia

tanta, que de ella colijo

la admirable trabazón

de sus suaves preceptos.

Escuchad, los que, discretos,

os rendís a la razón.

En dos géneros de gente

todo el orbe se divide,

una que sus obras mide

por el arancel prudente

de la virtud y justicia;

otra que, en vicios resuelta,

se despeña a rienda suelta

tras su apetito y malicia.

A aquélla, pues, que sencilla

cumple lo que Christo manda,

y al yugo de su ley blanda

la libre cerviz humilla,

es a quien la paz encarga

nuestro Maestro Profeta,

y en vida tranquila y quieta,

conmuta su pena amarga.

A éstos da divinos nombres

de hijos de Dios, a éstos canta

la angélica turba santa,

«gloria a Dios, paz a los hombres».

Y éstos, en efeto, son,

por pacíficos, llamados,

sólo bienaventurados,

que es inefable blasón.

A los otros, que se oponen

a la virtud que persiguen

y los precipicios siguen,

que su perdición disponen,

son a los que intima guerra

nuestro preceptor Divino,

cuando afirma que no vino

a asentar paz en la tierra.

Contra éstos saca la espada,

dividiendo, como dijo,

del padre y la madre al hijo

y a la esposa regalada

de su esposo, pues no hay duda

que, si dentro de una casa

su fe a los unos abrasa

y de engaños los desnuda,

y los otros permanecen

en su vicio contumaz,

que, desterrada la paz,

a la discordia se ofrecen.

Concluyendo, porque asombre

al cuerdo esta división,

que los domésticos son

los enemigos del hombre.

Según esto, claro está,

que el que a separarlos viene,

la espada en la mano tiene

y guerra a los vicios da.

Y premiando a los perfetos

con la quietud en la tierra,

paz pregona a un tiempo y guerra,

con diferentes efetos.
SIMÓN
   Satisfecho persüades

a los simples tus mentiras,

y al paso mismo me admiras

que eslabonas necedades.

De tal manera propones

los errores de su seta,

como si fuera profeta

quien te enseñó esas razones.

Y no adviertes, ignorante,

que es fuerza asentar primero,

ser profeta verdadero,

ese que, nunca constante

en una opinión, se ofusca

en dificultades varias,

que entre sí mismas contrarias

despeñan a quien las busca.

¿Cómo será Dios aquel

que divisiones blasona?,

¿que casados desazona?,

¿que, debiendo serle fiel

el hijo al padre, se precia

y gusta de enemistarlos,

pues para precipitarlos

les predica esa ley necia?

Su vil dotrina condeno,

pues ni Dios murió en un palo,

ni persuadiendo lo malo,

es bien que le llames bueno.

Pero el error, que más grave

entre los tuyos me asombra,

es ver que tu secta nombra

a un Dios solo, y que éste sabe

todas las cosas, y el orbe

a este Dios llama Criador:

¿quién sufrirá tal error,

que tus blasfemias no estorbe?

Ni el bárbaro, por idiota

que en esta materia sea,

ni el más torpe de Judea,

ni en la región más remota

del universo, ni sabio,

ni filósofo, ni yo,

puesto que el cielo me dio

noticia, para tu agravio

de cuanto escribió Moisés.
PEDRO
   Deja opiniones de ausentes

y propónnos lo que sientes.
SIMÓN
   Sí dijera, mas no es bien,

que si mi razón te apremia,

porque escaparte imagines,

contra mí el pueblo amotines,

imputándome a blasfemia

las verdades que probare.
PEDRO
   Si ellas de tu parte están,

por sí te defenderán,

nunca tu temor repare

en proponerlas. Comience

tu dotrina y opinión,

porque la verdad, Simón,

enamorando convence.
SIMÓN
   Yo afirmo que hay mucha suma

de dioses, y uno mayor,

que incógnito y superior

la majestad goza suma.

Éste, que es incomprehensible,

y Dios de cuantas deidades

habitan las claridades

de aquesta esfera apacible,

es a quien yo reverencio.
PEDRO
   Y de esa deidad que dices,

(porque su ser autorices,

y le saques del silencio

en que está, no conocido),

¿con qué libros probarás,

la majestad que le das?

¿Con la ley, pues la has leído,

de Moisés, y la escritura

que nuestros santos respetan?

¿O con otras que interpretan

errores de ciencia obscura?

¿Probarásla con los sabios

de Grecia, o con los escritos

tuyos, hasta aquí inauditos?

Mueve ya, Simón, los labios,

pero, antes de todo, advierte

que, primero que prosigas,

a que nos pruebes te obligas,

ser tus razones de suerte

proféticas y posibles,

que fe los cuerdos las dan,

pues con esto quedarán

manifiestas y infalibles.
SIMÓN
   No alegaré más razones

de las que la ley contiene

mosaica, pues ésta tiene

entre las demás naciones

y sectas, el principado,

aunque de diversos modos

se deja explicar de todos;

porque si bien nos la ha dado

el que este mundo crió,

para que en su autoridad

tenga apoyo la verdad,

no cualquiera la entendió.

Bien que de lo dicho infiero,

que nadie puede probar,

si la deja de alegar,

lo falso o lo verdadero.

Escucha, pues, mis verdades,

en fe que mi ciencia toda

con esta ley se acomoda.

Verás que hay muchas deidades

y una que, más eminente,

es dios de dioses inmenso,

y que éstos sean muchos, pienso

probártelo en la serpiente,

que a la primera mujer,

Eva, dijo: «El mismo día

que Adán y tú, a instancia mía

llegáredes a comer

de la científica planta

del bien y el mal que teméis,

como los dioses seréis

que gozan ventura tanta.»

No les dijo en singular,

como Dios seréis los dos,

luego no es un solo el Dios

que nos osas predicar.

«Seréis como dioses» dijo,

en prueba que muchos fueron

los que ser al hombre dieron.

Del mismo Dios lo colijo,

pues, después que Adán pecó,

los demás dioses convoca

y a venganza los provoca,

cuando de esta suerte habló:

«Veis aquí a Adán semejante

a uno de nosotros», luego

si muchos dioses alego,

será mi verdad constante.

Y que éstos todos criasen

al hombre consorte de Eva,

en la misma ley se prueba,

pues para que le formasen,

Dios llama a la multitud

de los dioses que afirmamos,

y les dice: «Al hombre hagamos

a nuestra similitud.»

«Echémosle -dice luego-,

del deleitoso vergel»

y cuando bajó a Babel,

y vio que aquel vulgo ciego,

por Nembrot acaudillado,

el cielo asaltar quería

con la máquina que hacía,

«bajemos -les dice airado-;

su lengua confundiremos.»

Luego si con muchos habla,

que hay muchos dioses entabla,

a quien adorar debemos.

En el Éxodo después,

nos dice: «No maldigáis

los dioses que veneráis.»

Así lo escribe Moisés,

profeta y legislador.

Dénos de esto testimonio,

lo que en el Deuteronomio 

enseña contra tu error:

«El Señor -dice- guiaba

por el desierto a su gente

no mas, porque solamente

sus pasos encaminaba,

sin que otro dios en su ayuda

llevasen.» Luego hubo más;

con que convencido estás,

y es ciego quien esto duda.

Otras mil autoridades

acerca de esto alegara,

y si tu ingenio repara

contra tan ciertas verdades,

en que los israelitas

a sólo un Dios adoraron,

diré, que suertes echaron

las deidades infinitas

entre sí, y al que el gobierno

cupo de Israel adoran,

y en fe que a esotros ignoran,

a éste llaman sólo eterno.

Mas ni yo adoro, ni temo

por único y superior

su Dios, sino a otro mayor,

que es de ese Dios, dios supremo.

Ni es bien que por Dios le gocen

dedicándose a su culto,

sino aquellos que, aunque oculto,

solamente le conocen.
PEDRO
   Escucha, Simón, agora:

si los dioses que estableces

son muchos, como encareces,

y el Dios que Israel adora,

que es Dios de esos dioses pruebo,

¿no quedará tu porfía

postrada, y la verdad mía

con vitoria y triunfo nuevo?

Claro está; repara, pues,

en la Fe y el testimonio

del mismo Deuteronomio, 

donde el profeta Moisés

dice a su pueblo: «El Señor

Dios vuestro, ése es solamente

Dios de dioses eminente,

sin conocer superior,

el Señor de los señores,

y el Dios grande.» Luego ya

cualquier otro dios será,

si no es que todo lo ignores,

menor que el nuestro, supuesto

que hubiese la cuantidad

que nos miente tu impiedad,

aunque es error manifiesto.

Porque no es Dios todo aquello

que llama Dios la Escritura,

pues tal vez a la criatura

da ese título. Leello

podrás si quieres, Simón,

en el Éxodo: ¿No dice

allí (porque se autorice),

que es el Dios de Faraón?

¿Pues porque le dé este nombre,

juzgas tú que será bien

tener por Dios a Moisén

siendo mortal y puro hombre?

Dioses a los jueces llama,

en muestras de su poder,

¿pues cómo lo podrán ser,

siendo caduca su fama?

Dioses a los simulacros

la bárbara idolatría,

que con religión impía

juzga sus altares sacros.

Justo castigo en mortales,

que a Dios conocer no quieren

que adoren y auxilio esperen

de las piedras y metales.

Dioses los príncipes son,

titulares solamente,

por el dominio en la gente,

que les dio tanto blasón.

Dioses también, de algún modo,

sobre los malos los buenos,

porque estando de Dios llenos,

con Dios lo juzgarán todo.

Y en fe de esto nos obliga,

que les guardemos respeto

como a santos, y en efeto,

que ninguno los maldiga.

La serpiente (que dijiste

que a nuestra madre engañó,

y dioses los prometió,

que serían) no advertiste,

que, como pudo fingir

la apetecida deidad,

pudo la multiplicidad

de dioses también mentir.

Severo la castigó,

Dios omnipotente, en fe

de que la primera fue

que muchos dioses nombró.

De donde afirmar podría,

ser la sierpe la primera

que trujo engañosa y fiera

al mundo la idolatría.

Comer tierra, en conclusión

la mandó, porque quien yerra

y finge dioses de tierra,

que coma tierra es razón.

De donde claro colijo,

que sólo el Dios de Israel

es Dios, y se engendra dél

el Verbo Eterno; éste dijo

a su pueblo, que no había

para qué buscar quien fuese

el Dios que vida les diese,

pues de éste ya se tenía

en toda Judá noticia,

sin que de su ser dudasen,

sino que todos buscasen,

con su Reino, su justicia.
SIMÓN
   Engañaste en esta fe,

que de tu Christo propones,

pues de sus mismas razones,

en limpio te sacaré,

que éste tu profeta ungido,

que en un palo vimos muerto,

tuvo viviendo por cierto

que hay un Dios, no conocido

del que adoras, superior.

Al tuyo conoció Adán,

Henoc, Noé y Abrahán,

con Moisés por su Criador.

Mas del incógnito dijo

el que su ley te enseñó:

«Nadie al Padre conoció,

sino solamente el Hijo,

y a quien revelar quisiere,

el Hijo quien el Padre es.»

Luego ya patente ves

que Christo a otro Dios prefiere

incógnito, incomprehensible,

de más virtud y poder.
PEDRO
   De ti mismo quieres ser

contrario. ¿Cómo es posible

que oses afirmar, Simón,

que tú a ese Dios solamente

conoces Omnipotente,

si para tu confusión,

agora dices que Christo,

tan claro dél nos habló?

Si Jesús le conoció,

¿cómo tú solo le has visto?

Y si el revelar su nombre

al Hijo está reservado,

y de éste ha profetizado

Moisés que había de ser hombre:

fuerza es, para que nos cuadre

ser verdad lo que nos dijo,

profetizando del Hijo,

que este conociese al Padre;

luego reveló a Moisén,

quién era el que le engendró.

Y si a Moisén, ¿por qué no

a los profetas también,

pues del uno y otro escriben

misterios y maravillas,

sin poder contradecillas

los que otros dioses reciben?

Pues si reservado está

al Hijo sólo poder

revelar el nombre y ser

del Padre, fuerza será

decir que esto te concede

al Hijo porque le goces:

mas si al Hijo no conoces,

¿cómo revelar te puede

misterios, que ciego alegas?

Pues mal te revelará

al Padre que oculto está,

el Hijo, si al Hijo niegas.
SIMÓN
   Repara en quien lo dijiste,

cuando Hijo de Dios llamaste

ese que Jesús nombraste,

y a cuya ley te rendiste.

¿Dios con hijo? ¿de qué fruto,

o en que madre le engendró?;

¿cómo, o en qué se distinguió

Dios de la bestia o el bruto,

si necesita engendrar,

cuál dices, su semejante?

Mas pasemos adelante,

que otra vez habrá lugar

para que de esto tratemos;

vengamos agora al punto

más principal. Yo barrunto

que un Dios superior tenemos,

que es una virtud inmensa

de luz tan incomprehensible,

que es su noticia imposible,

a quien sin su ayuda piensa

alcanzarla, y que la ignora

vuestro Jesús y Moisén,

y el fabricador también

del mundo. Responde agora.
PEDRO
   ¿Barrunto, dices, Simón?

Si es lo mismo barruntar,

que no estar cierto y dudar,

y no es ciencia la opinión,

¿no es falta de entendimiento

introducir lo que dudas

y, mientras, el orden mudas

del mundo y el firmamento?

¿Asentar un Dios glorioso,

que a todos esté encubierto,

y predicarnos por cierto,

lo que a ti mismo es dudoso?

Torpemente te despeñas,

porque ¿dónde puede haber

bárbaro que ose creer,

lo que en duda al orbe enseñas?

Si esta virtud que propones

por deidad inaccesible,

es nueva, y no intelegible

por discursos y razones,

¿cómo no nos da un sentido

de nuevo con que alcanzarla?

Podremos comunicarla

a cuantos, sin verla, han sido,

hasta este tiempo infelices.

Cinco sentidos gozamos

no más; si no le alzamos

con ellos, y solo dices

que tú en esto nos excedes,

que comuníquenos a todos

nuevas potencias y modos

esa virtud que ver puedes,

y confesaréle yo

por Dios eterno. El sentido

que, nuevo, a esa virtud pido,

o le puede dar o no.

Si no puede, ¿cómo a ti

te le pudo conceder?;

si en esto tiene poder,

¿por qué a los demás y a mí

nos le niega?; y si respondes

que ningún profeta o santo

privó con ese dios tanto

como tú, y le correspondes,

¿quién duda que los efetos

de su deidad comprehendes,

y que como dios entiendes

nuestras almas y secretos?

Si esto es así, dicha inmensa

te da blasones divinos;

prueba tu poder, y dinos,

¿qué es lo que cada cual piensa,

agora, de los que estamos

en tu presencia? ¿Qué dudas?

Si el vuelo sublime mudas

a la virtud que ignoramos,

quien a lo incógnito llega,

mejor podrá comprehender

pensamientos, y saber

lo que el alma a todos niega.

Si afirmas no ser posible

ver el pensamiento humano,

¿cómo, Simón, te es tan llano

ver esa luz invisible?

Ten por cierto que soñaste

lo que por verdad nos vendes,

y que esa virtud que entiendes

del modo la imaginaste

que a la luz que alumbra el día,

con los comunes sentidos

y objetos, que recogidos

están en la fantasía.

Y que mientras no te diere

otra potencia distinta,

la divinidad, que pinta

tu sueño, y vedarnos quiere,

en vano tu vista mide

noticias de ese secreto,

que, en fin, todo nuevo objeto

nueva potencia nos pide.
SIMÓN
   Porque la incapacidad

sepas de tu entendimiento

ignorante, estáme atento:

daréte de esta verdad

noticia y diréte el modo

con que yo solo llegué,

a lo que tu Dios no ve,

ni el Criador que lo hizo todo.

En vuestra ley hebrea,

(que a un Dios predica y manda que se crea),

lo que os enseño fundo,

porque ese Dios Criador de nuestro mundo

y las esferas altas,

es imperfecto y tiene muchas faltas

indignas de respeto,

pues es contradición, siendo imperfeto,

que Dios único sea,

quien su poder en la injusticia emplea.

Yo, pues, que conocía

la imperfección que en vuestro Dios había,

vine a sacar por cierto,

haber otro supremo y encubierto,

que, sin defeto alguno,

Omnipotente, Sabio, Inmenso y Uno,

negándose a los hombres,

de Dios solo merece augustos nombres.

Si yo con evidencia

de vuestro Dios probare la impotencia,

confesarme es forzoso,

que hay otro más perfecto y poderoso,

digno de estos blasones,

pues no caben en Dios imperfecciones.

Pues, escuchadme agora,

conoceréis del que Moisés adora

las que le hacen indigno

de que Dios le llaméis justo y benigno.

Sea, pues, lo primero

el ver, que haciendo al hombre del grosero

principio de aquel lodo

que llaman limo, y le organiza todo,

aunque pudo criarle,

no pudo en gracia suya conservarle.

Pues no hay duda que quiso

que fuese bueno cuando en el Paraíso

le dio todas sus veces

sobre los brutos, aves y los peces,

y sin ser poderoso

a que permaneciese virtuoso,

le negó la obediencia

en el primero examen y experiencia.

¿Qué omnipotencia adquiere,

quien no puede salir con lo que quiere?

Demás de esto, ¿qué nombre

de Dios merecería quien puso al hombre

preceptos, si sabía

haberlos de quebrar el mismo día,

y estropiezos procura,

donde mísero caiga el que es su hechura?

El árbol que le veda,

cuando permite que en los otros pueda

emplear su regalo,

o fue malo o fue bueno: si fue malo,

malo es quien le produce,

y a ser malo, con él, al hombre induce

el fruto que encarece,

si el efeto a la causa se parece.

Si bueno, ¿por qué veda

que el hombre lo que es bueno gozar pueda?

Pues Dios nunca prohíbe

lo bueno al que a su sombra en gracia vive.

¿Por qué a muerte condena

al mismo que dio ser? ¡Injusta pena!

¿Por qué, tan inclemente,

maldiciendo a su hechura la serpiente,

sino porque, en efeto,

vuestro Dios y Criador es imperfeto?

Yo, pues, que desvelado

empleo en estas dudas mi cuidado,

discurriendo conmigo,

en amplio saco la verdad y digo:

si en todas sus acciones

está lleno el Criador de imperfecciones,

fuerza ha de ser que crea,

que hay otro Dios de más perfeta idea,

que por divinos modos

todo lo puede y se aventaja a todos.

Y ansí de lo imperfeto

de vuestro Dios, conozco lo perfeto

de la virtud que adoro:

luego ni sueño, ni su luz ignoro.

Últimamente digo

en la materia misma que prosigo,

que si el Criador tuviera

la perfección que la verdad primera,

los males remediara,

que pasan en el mundo y no repara.

Porque o puede, o no puede;

si que tiene poder se me concede,

por malo le condeno,

pues no consiente males el que es bueno.

Si intenta remediarlos,

y aunque quiere, no puede mejorarlos,

no es Dios, que si lo fuera,

su voluntad ejecutar pudiera.

Si, en fin, te convenciere

a que ni puede, ni tampoco quiere

poner al vicio freno,

ni es Dios omnipotente, ni Dios bueno.

De donde consta claro,

que hay otro, aunque escondido, en cuyo amparo

estriba esta evidencia,

todo bondad y todo omnipotencia.
PEDRO
   Sujetos, Simón, están

a ignorancias semejantes,

los que ciegos y arrogantes

por despeñaderos van.

Sin maestro que los guíe,

buscando nuevos caminos;

de sus torpes desatinos

toda esta gente se ríe.

Y aunque indigno de respuesta,

escucha las soluciones

de tus blasfemas razones,

y la verdad manifiesta.

Sin méritos no se dan

premios, porque el merecer

es sólo el que ha de vencer;

por eso le vedó a Adán

su omnipotente Criador

el fruto de aquella planta,

que le causó ruina tanta,

y, a no engañarle el amor

de su consorte, pudiera,

permaneciendo inmortal,

la justicia original

conservar, pues mereciera,

obedeciendo dichoso,

la felicidad perdida,

eternizando su vida

en estado deleitoso.

Siendo, pues, de la obediencia

el merecimiento efecto,

a no haber algún precepto

que en él hiciese experiencia,

mal pudiera hacer alarde

de esta virtud excelente,

pues no se llama obediente,

quien no tiene ley que guarde.

Faltándole, pues, al hombre

materia en que obedecer,

no pudiera merecer:

luego no alcanzara el nombre

que en la bienaventuranza

Dios a los justos ofrece,

y sólo del que merece

obedeciendo se alcanza.

No osará tu desvarío

impugnar esta razón;

oye, pues, otra, Simón:

Dios con el libre albedrío

le dio un privilegio real

al hombre, tan soberano,

que por él está en su mano

la elección del bien y el mal.

Pues a no hacerle absoluto,

de sus acciones señor,

ni blasonara valor,

ni se aventajara al bruto.

Ni fuera tan excelente,

que su imagen le llamara

el mismo Dios, pues obrara

siempre necesariamente.

Porque libre, pues, pudiese

el bien o el mal escoger,

que hubiese fue menester

mal y bien en que escogiese.

Porque ¿de qué le servía

la libertad de que usaba,

si siempre el mal le faltaba

y el bien a solas tenía?

Con traza, pues, celestial,

digna de su providencia,

puso el bien en su obediencia

y en su transgresión el mal,

dándole uno y otro nombre

al árbol que le vedó:

del bien, pues en él libró

todo el bien que perdió el hombre,

por atreverse a su fruto;

del mal, por el mal que en él

halló su ambición cruel,

pagando mortal tributo.

Preguntas, si malo o bueno

fue el árbol a Adán vedado,

porque si malo, ya ha dado

muestras que de males lleno

estaba quien le plantó:

pues Dios que es bueno no cría

cosa mala. Si sabía

ser bueno, ¿por qué vedó

que su ventura gozase

el hombre, cuando procura

Dios el bien de su criatura,

y le obligó a que pecase?

Hasta en esto eres blasfemo,

y manifiestas tu error;

Dios universal Criador,

omnipotente y supremo,

a cuantas cosas dio ser

comunicó su bondad,

en sustancia y calidad,

hermosura y parecer.

En el Génesis podrás

(si quieres) verlo abonado,

y de su nombre firmado,

donde que dice hallarás,

cuando de hermosuras llenas

su bondad se satisfizo,

vio Dios cuantas cosas hizo,

y eran por extremo buenas,

de suerte que a todas ellas

dio perfección natural;

solamente estuvo el mal,

en no usar Adán bien de ellas.

Porque sin tener defecto

la planta y fruto vedado,

del bien y el mal fue llamado,

no más de en cuenta el efecto.

Y así, contra las locuras

de tu sacrílego error,

fue sabio y bueno el Criador,

y son buenas sus criaturas.

Dices que siendo esto ansí,

¿por que no excusa los males

que ejercitan los mortales?

Y infieres, luego, de aquí,

que hay otro Dios bueno y sabio,

de infinita perfección;

pero no adviertes, Simón,

que le haces el mismo agravio.

Porque si los males mira,

que en el universo pasan

y cuantos su ley traspasan,

ni el freno a los vicios tira,

ni usa de su providencia,

o es Dios malo en consentirlos,

o en no poder reprimirlos

manifiesta su impotencia.

Y sólo ese Dios virtud,

o luz, o como se nombra,

viene a ser un Dios en sombra,

que con viciosa quietud,

sin que donde está sepamos,

ni de provecho nos sea,

toda su deidad emplea,

en que no le conozcamos.

El Criador que yo predico,

a dónde asiste sabemos,

la vida y ser le debemos,

es omnipotente, es rico.

¿Pues no fuera ingratitud

dejar al que nos dio ser,

y adorar sin conocer

esa tu lumbre, o virtud,

a quién ningún bien le debo?

Si por nuevo nos le anuncias,

¿cómo, cuando le pronuncias,

no usas de vocablo nuevo

para explicarnos su ser?

Porque si es luz averiguas,

ya usurpas voces antiguas,

que en ese sol puedes ver.

Si le intitulas sustancia,

bondad, vida, omnipotencia,

virtud, mente, inteligencia,

no ha de poder tu ignorancia

hallar vocablo, que ya

no signifique otra cosa.

¡Deidad, por cierto, donosa,

que aun palabras no te da!

Adórale tú por nuevo,

por luz o virtud dormida,

que yo adoro a quien la vida

del cuerpo y alma le debo.
SIMÓN
   Yerras, Pedro. Andas a escuras;

que las almas que al Criador

ofreces, del Dios mayor

que predico son hechuras.

Éste a vuestro Dios fió,

como en el cielo el segundo,

la criación de aqueste mundo,

y después que le formó,

contra el supremo conspira,

ambicioso su fe infama,

Dios absoluto se llama,

y cuanto enseña es mentira.
PEDRO
   Luego si es su superior,

al mundo a mi Dios envía,

primero le conocía,

puesto que fuese inferior.

¿Cómo, pues, Simón dijiste,

que tan incógnito estaba,

que hasta el Criador le ignoraba?

Tú mismo te desmentiste.

Y si el que adoras dio ser

a las almas, ya sabían

a quien su esencia debían

llegándole a conocer,

puesto que den la obediencia

al Criador, que tanto ofendes;

luego mentiras defiendes,

que pregonan tu imprudencia.

Demás de esto, ¿esa virtud

que llamas Dios, ignoraba

que el Criador que despachaba,

con aleve ingratitud

se le había de oponer

y usurpar su monarquía?

Porque si no lo sabía,

no es divino su poder.

Si sabiéndolo no puso

remedio, ya le señalo,

pues lo consintió por malo,

y si, hallándose confuso,

no lo pudo remediar,

faltóle la omnipotencia;

luego no es Dios. Consecuencia

que no la puedes negar.
SIMÓN
   Tiempo, Pedro, ha de venir,

en que sin remedio llores

la pena de tus errores,

y el no querer admitir

la virtud que te he propuesto.

Pero escucha y te diré

de la suerte que alcancé

el Dios que te manifiesto.

¿Nunca te ha sucedido

dejarte suspender de tal manera,

que, a pesar del sentido,

saliendo el alma tuya de la esfera

corpórea que la oprime,

vuele elevada a la región sublime?

   ¿Nunca tu pensamiento

de tal modo de ti mismo te aleja,

que a pesar del violento

cuerpo, su hospicio deja,

y en ínsulas pobladas

de dichas te conduce imaginadas?

¿Quién duda que mil veces

de ti mismo olvidado, a ti te ignoras,

y aunque vivir pareces,

desterrado de ti, regiones moras,

que en todo peregrinas,

te venden por verdad lo que imaginas?
PEDRO
   No pocas, te prometo,

haberme sucedido lo que dices;

ya yo con el conceto

Pancayas pisé en éxtasis felices,

cuyas amenidades

deseos me feriaban por verdades.
SIMÓN
   Pues de ese modo, piensa

agora, Pedro, que volando al cielo,

hay otra esfera inmensa

donde remontes el sublime vuelo

y, luego, conjetura

que hay allí otro lugar de luz más pura.

Hasta el último globo

sobre las alas del discurso vuela,

llevándote tu arrobo

a otra región que a nadie se revela,

que ni cielo se llama,

ni de la tierra densidad la infama.

Si allí, pues, te imaginas,

donde ni cuerpos hay, ni vivos nombras,

y en ella peregrinas,

viéndola libre de corpóreas sombras,

confesarás prudente,

que allí habita una luz indeficiente.

Porque si en este polo,

(con oponerse materiales nubes

a los rayos de Apolo),

alumbra tanto y a la esfera subes

de resplandores bellos,

¿cuánto más que éstos lucirán aquéllos?

Esta luz, pues, eterna,

que el alma me arrebata suspensiva,

es el Dios que gobierna

los orbes inferiores, siempre viva,

siempre en felicidades

inmensas, sin temer obscuridades.
PEDRO
   Si me escuchas con paciencia,

darte respuesta imagino,

a uno y otro desatino,

efectos de tu imprudencia.

Hice en mí mismo experiencia

de excesos y suspensiones,

y mis imaginaciones

de mí mismo me sacaron,

y suspensivas volaron

a nunca vistas regiones.

Pescando en mi patria un día,

y dándome un risco asiento,

voló tras mi pensamiento

el alma que me regía;

jurara entonces que vía

desde aquellos precipicios,

el templo, los edificios,

de Jerusalén sagrada,

muchas veces frecuentada

de mis pobres sacrificios.

También, aunque nunca he estado

en Cesarea hasta este punto,

contemplaba su trasunto

tal vez en ella elevado.

La fama la había alabado

de suerte, que mi deseo,

por conseguir este empleo,

leve volaba conmigo.

Siendo, aunque ausente, testigo

de lo que agora no veo.

Juzgábame dentro de ella,

y estaba fuera de mí,

magnánima la fingí,

populosa, rica y bella;

imaginábame en ella,

gozando sus plazas reales,

palacios, muros, portales

su fábrica peregrina,

sus termas, muelles, marina,

sus templos y tribunales.

Tanto me dejé llevar

de mi misma suspensión,

pescando una vez, Simón,

a las orillas del mar,

que no sintiendo picar

un pece grande el anzuelo,

derribándome en el suelo,

en presencia de mi hermano,

caña y sedal de la mano

pudo arrancarme de un vuelo.

«Pedro vuelve en ti ¿qué entiendes?

-me dijo mi hermano Andrés-

¿en qué imaginas? ¿no ves

el lance feliz que prendes?;

o sueñas, o te suspendes;

restáurate a tu sentido.»

Yo entonces, casi ofendido

con mi hermano, por privarme

del gozo, Simón, de hallarme

en Cesarea entretenido,

ansí respondo: «No siento

más mal, que la privación

por ti de la suspensión

en que me juzgué contento;

gozaba mi pensamiento

el apetecido bien,

que entrando en Jerusalén,

su presencia me feriaba,

y a un tiempo mismo me daba

Cesarea albergue también.»

«Aparta -entonces, me dijo-

de ti suspensiones tales,

que esas, Pedro, son señales

de algún frenesí prolijo;

si por la razón te rijo,

advierte, que tal vez vemos

los espíritus blasfemos,

(que en los hombres se incorporan

porque sus daños ignoran),

dar lugar a esos extremos.

Suspéndenlos sus malicias,

porque engañosas los venzan,

y de ordinario comienzan

sus arrobos por caricias.

Imaginadas delicias,

fantasías y flaquezas,

desvanecen sus cabezas,

que por verdad nos declaran,

y al fin sus éxtasis paran

en horrores y tristezas.»

Todo esto, Simón, sucede,

cuando en la indisposición

del celebro, la razón

regir el alma no puede;

como es fuerza que se hospede

en esta casa pajiza,

siempre que mal se organiza,

altera sus pensamientos

y, enfermos los instrumentos,

sus obras desautoriza.

El alma, pues, que padece

esta enfermedad, sin ver

lo que tiene cuerpo y ser,

imposibles apetece.

La experiencia nos ofrece

ejemplos bien conocidos:

¿no has visto los que oprimidos

de un violento frenesí,

saliendo fuera de sí,

desmienten a sus sentidos?

Éstos por la destemplanza

del calor, o la frialdad,

nos afirman por verdad

lo que la razón no alcanza;

píntales la semejanza

de otras cosas su porfía,

y ven en la fantasía,

imágenes y figuras,

efectos de sus locuras,

con que el alma desvaría.

Los mismos inconvenientes,

el sediento te apercibe,

pues muchas veces concibe

objetos, aunque aparentes:

represéntansete fuentes,

arroyos, estanques, ríos,

donde, risueños y fríos,

dar alivio a su sed pueda,

y al fin sediento se queda,

llorando sus desvaríos.

Mas todas estas ficciones,

retratos y copias son

de las especies, Simón,

que causan nuestras acciones.

Las segundas intenciones

nos representan quimeras

de luces, globos, esferas,

que jamás fueron criadas,

pero todas son hurtadas

de las que ves verdaderas.

Antes que a Cesarea viese,

cuando en ella contemplaba

sus edificios juzgaba,

cual si presente estuviese;

quiso Dios que la asistiese;

mas tan distinta la veo

de lo que fingió el deseo,

cuanto va en lo imaginado,

de lo vivo a lo pintado;

y así este tu Dios no creo,

porque sin duda lo sueñas

como yo, cuando suspenso,

doy crédito a lo que pienso,

coligiendo por las señas

de otros muros, de otras peñas,

lo que después distinguimos

y tan diverso sentimos

la vez que lo averiguamos,

que las especies culpamos,

de los objetos que vimos.
SIMÓN
   Deja esas sofisterías,

que yo que en ellas no vengo,

por caso imposible tengo,

a pesar de tus porfías,

que cuanto el entendimiento

contempla no sea verdad:

substancia y semideidad,

es el alma, ansí lo siento,

luego será circunstancia

forzosa, aunque peregrina,

que cuanto el alma imagina,

conste de ser y sustancia.

Y según esto es forzoso

que la luz que me elevó,

es sustancia más que yo,

y su ser no mentiroso.
PEDRO
   Si todo lo que se piensa,

como dices, tiene ser,

y según tu parecer,

juzgas esa luz inmensa,

cuando otro la contemplase,

no conforme tus locuras,

sino tinieblas obscuras

donde el alma se ofuscase,

nacerá un inconveniente,

digno de tu habilidad:

que sea luz y obscuridad,

una cosa juntamente.
SIMÓN
   Déjate de eso y declara:

¿qué es lo que sobre los cielos

imaginan tus desvelos?
PEDRO
   Certidumbres te enseñara,

si capaz de ellas te viera;

mas como incrédulo estás,

predicarte es, por demás,

cuál es la luz te dijera,

inmensa, mas no fingida,

y sin sofísticas pruebas,

con autoridades nuevas,

de la ley, que toda es vida,

te probara las verdades

que obscurecen tus mentiras;

mas pues de ellas te retiras,

defendiendo falsedades, 

imposible es tu esperanza,

ciego entre noticias necias,

mientras bárbaro desprecias

la ley que todo lo alcanza.
SIMÓN
   Siempre que a la ley te acoges,

de los argumentos huyes.
PEDRO
   Rústicamente concluyes,

aunque insolente te arrojes.

Que la ley con que se mide

quien su verdad manifiesta,

no es la razón opuesta,

ni sus discursos impide.

Antes tengo por sin duda,

que quien, sin satisfacción

del discurso y la razón,

la admite, presto se muda.

Porque en cuantas ocasiones

nos obliga a que se crea,

la ley es la que pelea,

y sus armas las razones.
SIMÓN
   Mucho nos has prometido

en la ley de la verdad:

la luz y la eternidad;

pero, porque ha anochecido,

quédese para mañana

la prueba de tus quimeras.
PEDRO
   Hallarásme quando quieras,

y conocerás cuán vana

es tu dotrina, Simón.
SIMÓN
   Por más que soberbio estés,

presto espero que a mis pies

has de pedirme perdón.


     Entráronse, fenecida la disputa, los dos recitantes, quedando los presentes por extremo sazonados y satisfechos, así del despejo con que cada competidor hizo su papel, como de la claridad y buen estilo del poeta, que en cosas tan delicadas y para lo común escuras, atándose a la traducción latina, cumplió en su inteligencia con los oyentes, sin defraudar la sustancia y el sentido al santo pontífice que escribió esta historia. Levantóse luego el estudioso don Francisco y prosiguió diciendo:
     -Disimulando su cobardía y vencimiento, se despidió el torpe samaritano, remitido para la luz siguiente el certamen segundo, con pacto, que si en él nuestro divino Pedro probaba haber este mundo tenido principio, y ser las almas inmortales, haciéndose de su profesión sería su dicípulo, y uno de sus más afectuosos predicadores. No porque tal cosa le pasase por el pensamiento, sino porque, hallándose avergonzado y concluido, no supo como desenlazarse del aprieto presente, sino con prometer la enmienda futura. Este fin medra la arrogancia presumida, que comenzando tempestad, fenece viento, pareciéndose hasta en esto los cobardes y los idiotas; aquéllos al principio todos amenazas, estotros todos menosprecios ajenos y confianzas propias, para salir unos y otros con las manos en la cabeza. Tres mil personas entraron apadrinando al mago Simón, secuaces suyos. Mil solos volvieron en su compañía, desengañadas las otras dos partes del vano crédito con que le apercebían laureles. Con éstos quedó nuestro triunfante príncipe, que, aplaudiéndole vitorioso embajador divino, postrados le pedían milagrosa salud para un numeroso escuadrón de enfermos que, en vez de memoriales, le presentaban gemidos. Hizo oración piadoso sobre ellos el apóstol, y invocando el sabrosísimo nombre de su Maestro y nuestro Dios, hicieron espíritus precitos de los vejados cuerpos, huyeron incurables accidentes de los que imposibilitaron la humana medicina y, consagrando en sus pies las bocas, se partieron regocijados y favorecidos de apostólicas gracias y bendiciones.
     Desembarazada, pues, la casa, y solos en ella Pedro y sus domésticos, mandó descoger los manteles sobre el mismo lugar donde se había disputado, y sentándose con él la católica familia, cenaron, siendo tanta la parsimonia y templanza de nuestro Vice Dios apóstol, que su manjar más opíparo eran unas aceitunas, pan limitado, y cuando mucho más, unas pocas de legumbres. Once eran solos los comensales, porque a Clemente, Aquila y Nicetas, con otros catecúmenos, no, empero, bautizados, no se les permitían asientos entre los que lo estaban. Pero porque Clemente no lo juzgase a menos estimación de la que su nobleza merecía, le dijo el benigno santo: «No porque te dilate, ¡oh Clemente!, nuestra mesa, hasta que te purifique el baño misterioso, lo atribuyas a presumida estimación de mi soberbia en menosprecio tuyo; sino al recelo de que, sin provecho tuyo, me resulte a mí algún daño. Porque es certísimo, que todos los que adoraron ídolos y comieron de los manjares a su superstición sacrificados, no están del todo limpios del inmundo espíritu; porque, convidados suyos en una misma mesa, ya se hicieron cómplices de su contagiosa malicia; para cuya medicina, necesitan del único remedio del bautismo. Por eso, ninguno de vosotros se desconsuele; antes, apresurando disposiciones necesarias para la generación segunda, os apercebid a la primera gracia, porque en vuestra mano está la tardanza o brevedad de nuestra comunicación y mesa.» Dicho esto y alentando lo vegetable con la refección breve, por ser ya tarde, se recogieron al común descanso.
     Amaneció el sol, parece que deseoso, adelantando resplandores, de la segunda palma que a nuestro apóstol le prevenía el samaritano torpe. Avisado, pues, de que en el atrio referido le esperaba innumerable pueblo, viendo, entre tanto, a Simón, sacrílegas persuasiones, en que vacilaba la tierna fe de los desengañados, salió venerable y apacible (hecha primero la oración al cielo acostumbrada), regocijándose universalmente con su presencia el concurso, y aplaudiéndole tan benévolos que, avergonzado y envidioso el mago, le pareció que se vengaba atribuyendo aquellas demostraciones a la ignorancia plebeya, cuya ingratitud posponía sus milagros y antigua familiaridad a la rústica y bárbara dotrina de un advenedizo. Volvió Pedro por ellos, dándoles en cara con la inútil eficacia de sus errores, dignos del aborrecimiento que entre los presentes le medraron.
     Comenzóse el certamen, cerrando el apóstol con su modestia los labios blasfemos del heresiarca, que fulminaban desacatos contra nuestro sagrado príncipe. Probó la certidumbre de nuestro libre albedrío, el fin que ha de tener el universo, la resurrección de los cuerpos humanos, la visión beatífica y la duración eterna de las almas, ya sea en las delicias, ya en los suplicios; con que segunda vez vencido el samaritano, se difirió para la tercera la resolución del triunfo que ya todos aclamaban. Pues casi solo el encantador rebelde, no le siguieron sino algunos familiares suyos, más por lastima que por el crédito de sus engaños. Rematóse esta acción en dar salud prodigiosa a innumerables enfermos de todos estados, y nuevas alabanzas al Autor primero de tantas maravillas, y luego a su vice médico divino. Despidióse la gente, y después de la ordinaria refección, se recogieron al sosiego de la noche.
     Tercera vez se carearon en la palestra dicha la verdad y la mentira, la religión y la blasfemia, la soberbia ambiciosa en el samaritano y la humildad benigna en Pedro, y tercera vez, despeñado y precito, dejándole en las manos de su perdición, huyeron los nublados, y salió después de tanto eclipse la luz católica, bizarra y con nuevos esplendores, cantándose a sí misma la vitoria. Disputóse largamente, enseñando Pedro el orden necesario para hacerse capaces del conocimiento verdadero de la gracia. Lo que es lícito inquirir en los misterios y lo que temeridad presumida. Qué cosas reservó para sí solo la disposición eterna y cuáles permitió a nuestra diligencia. Que no nos debemos contentar con saber que es Dios bueno a solas, ni justo de por sí, separando su bondad de su justicia, sino contemplar hermanadas en él estas dos virtudes, y atributos inseparables la una con la otra. Probó que de la justicia de Dios depende la certidumbre de la inmortalidad del alma; porque asentando por infalible que es Dios justo, no lo pareciera, si viviendo en la tierra prósperos, por la mayor parte, los malos y viciosos, abatidos los buenos y inocentes, no tuviera efeto la esperanza meritoria, que libra sus premios en la perpetua vida y que, por el mismo caso que le confesemos desapasionado y justo, hemos de confesarle desinteresado repartidor de los jornales que cada cual merece.
     Háceseme de mal pasar tan de corrida por trances tan misteriosos como en el tercero libro y en los que se le siguen, refiere el facundísimo Clemente, sucedidos con el embelecador blasfemo a nuestro primero apóstol. Pero apresúranme los deseos, que en los oyentes conjeturo, de ver el fin a las hasta aquí tragedias de Matidia, de su esposo y de sus hijos, no obstante que, para acabar con el mago vencido será necesario referir lo último de la disputa tercera, que pasó de esta suerte.
     Tenazmente insistía el apóstata con nuestro santo, que acabase de significar lo que sentía acerca de la inmortalidad del alma, achacándole que, por no atreverse, ni saber lo cierto de esta dificultad, buscaba evasiones frívolas con que escabullirse; y después que descaradamente se le atrevió con blasfemias, provocado el soberano viejo a salir de algún modo de su acostumbrada mansedumbre, le respondió de esta suerte:
     -Declararéte del modo que es inmortal el alma, con tanta infalibilidad, que tú, el primero de los que nos escuchan, lo confieses. Pregúntote agora, ¿cuál de estos dos sentidos persuadirán con mayor eficacia a un incrédulo: los ojos enseñándole patente lo que niega, o los oídos, por donde entran, solamente, consecuencias y razones para persuadirle?»
     -¿Quién duda -respondió el mago- que los ojos son más fidedignos patrones de la verdad? Pues a averiguaciones oculares no hay solución que se les oponga.
     -Respondes bien -replicó Pedro-; siendo pues ansí, que los ojos son más abonados que el oído, ¿para qué intentas escuchar de mi dotrina lo que tú cada noche experimentas por tus mismos ojos?
     -No entiendo -respondió Simón- lo que dices.
     -Si no lo entiendes -prosiguió el apóstol- vuelve a tu casa, y en el más oculto albergue de ella podrás ver, como acostumbras, la imagen o retrato al vivo del muchacho violentamente muerto, que ocultas, vestida de púrpura, en lo más íntimo de tus aposentos, que pues cada noche la consultas como oráculo, fácilmente podrá sacarte de esas dudas. Porque ¿de qué servirá oír de mí si es inmortal el humano espíritu, supuesto que, asistiendo (según tu imaginación), en la supersticiosa estatua el que conjuras, te manifiesta la verdad que solicitas? Si esto niegas, permite que diez de los que nos escuchan vayan conmigo a tu posada, porque experimenten los presentes si tú eres mágico sacrílego, o yo mentiroso.
     Pasmó el infame encantador, viendo patentes sus secretos y en público sus maleficios; mudó el color, y temeroso, si lo negaba, que la experiencia había de revelar sus embelecos y el castigo ejecutar en él la pena que merecía por homicida del infante revelado, disimuló la pasión rabiosa de su infamia y, postrándosele a los pies, le dijo:
     -Con todas las veras de mi espíritu engañado, te suplico, ¡oh Pedro prodigioso!, por la fe que en ese tu Dios justo y bueno tienes, que venza tu benignidad mi malicia y, admitiéndome a tu gracia, merezca yo, dicípulo tuyo, participar de la que a los reducidos comunicas. Porque verdaderamente confieso que tus obras y palabras son dignas de adorarte por profeta del Altísimo, y como tal tienes conocimiento de lo más oculto y escondido en los humanos corazones.
Oído esto, y volviéndose el triunfante príncipe a los circunstantes les dijo:
     -Varones de Cesarea, ya os consta Simón penitente, y al parecer agora arrepentido: pues presto le veréis, apostatando, reiterar engaños y blasfemias. Porque juzgando de la manifestación de sus insultos, que soy profeta fingido y mentiroso, me da palabra de enmendarse. Yo, empero, que como ministro de la verdad primera, estoy imposibilitado de mentiros, pongo por testigos a los cielos y a la tierra, que lo que dije de Simón no fue con espíritu profético, sino por habérmelo ansí manifestado algunos, que primero fueron cómplices en sus execrables maleficios y después, alumbrados de la verdad que adoro, se redujeron a mejor camino.
     Entonces Simón, totalmente frenético, convirtió en maldiciones y blasfemias su humildad hipócrita, injuriando al celestial clavero su cobarde lengua (armas de los infames), y concluyendo que su vencimiento, no a la verdad que el apóstol ignoraba, sino a la fortuna que le favorecía, era bien se atribuyese.
     -Pero esto no obstante -prosiguió-, mal que te pese, te obligaré, viejo caviloso, cuando mi divinidad te conste, a que postrado me reconozcas por deidad. Porque yo soy la virtud primera, que ab eterno tengo ser sin principio; yo, penetrando corpóreos impedimentos, entré omnipotente en las entrañas de Raquel mi madre; de ella nací humano, para permitirme a los vivientes; yo, volando por las diáfanas esferas, organicé mi cuerpo de la mistura del fuego y aire. Yo doy movimiento vital a las estatuas insensibles; hago que las cosas inanimadas se revistan de humanos espíritus; en pan he convertido las piedras, que no pudo hacer vuestro Maestro Christo; vuelo de monte en monte; piso las procelosas altiveces de los piélagos, como si fueran playas amenísimas, y cuantas veces me remonto por los cóncavos celestes, me vuelven a bajar angélicos espíritus, tapetes de mis pies sus palmas. Todo esto hice, y si fuere necesario volveré a hacerlo, en prueba de que soy hijo único de la omnipotencia soberana, que eterna permanece y hará permanecer a cuantos me adoraren. Pero tú, caviloso invencionero, que te intitulas apóstol, ni puedes hacer prodigios semejantes, ni tienen otro apoyo tus palabras que mentiras aparentes, ni por más que ofrezcas, mostrarán por obra la certidumbre de la verdad que finges y no conoces. Porque eres semejanza del maestro que te enseñó esos embelecos; él fue supersticioso encantador y tú, dicípulo suyo, le imitas y aventajas; pero tendrás su mismo fin tan desacreditado, que no pudo librarse del infame suplicio de un madero.
     Indignóse el pueblo todo de suerte contra la descompuesta lengua del blasfemo que, acometiéndole de tropel, le arrojaron del teatro, y con injuriosas palabras, acompañadas de peores obras, le sacaron a empellones de aquel sitio, tan corrido él y tan avergonzados los que hasta allí le patrocinaban, que uno sólo de sus secuaces le hizo compañía. Sosególes el benigno príncipe y, pidiéndoles atención, les amonestó la modestia en la venganza, diciéndoles ser más razón compadecerse llorando de la perdición de aquel mísero precito, que añadirle desesperaciones. Que lo que les importaba era disponerse con lágrimas y penitencias a la deseada restauración de su salud espiritual, que no la dilatasen, y por entonces, postrándose en tierra, pidiesen a la clemencia omnipotente auxilios eficaces para tanta dicha. Hiciéronlo ansí prontísimos, patrocinándolos la oración apostólica, y despedidos con apercebimiento que la siguiente luz volviesen a aquel mesmo sitio, se retiró con los suyos a la acostumbrada refección y, tras ella, al sosiego de los sentidos y potencias.
     Despertó Pedro antes que el aurora, a los avisos de aquella ave que, consagrada al sol, aunque tarde intenta enmendar el descuido soñoliento que tan vergonzoso le salió a Venus y tanto desacreditó a Marte. Esto cuanto a lo fabuloso; pero a lo verdadero, recordaba el piloto mayor de la Iglesia siempre que la oía, para repetir lágrimas, comenzadas a verter aquella noche infausta en que pudo más con él el miedo de la muerte que la palabra a su Maestro tantas veces prometida. Lloró desde entonces, hasta que le lloró Roma crucificado, que delitos contra amor en quien de veras le profesa, aún después de perdonados causan inagotables sentimientos. Entró después, como solía, a ver a sus pupilos, y hallándolos despiertos, comenzó, del modo que otras veces, a dotrinarlos en los más profundos misterios de nuestra salvación. Resumieron Nicetas y Aquila todo lo que hasta entonces habían aprendido, y hallándolos tan capaces del baño de la gracia, las que dio a su Autor le sacaron lágrimas suficientes, si se les permitiera, a suplir el elemento destinado para la generación segunda.
     En esto consumieron lo poco que tardó el planeta luminoso a reiterar sus peregrinaciones, y habiendo amanecido, entró aquel dicípulo que solo el día antecedente acompañó al mísero samaritano. Postróse a los pies clementísimos de Pedro, y díjole:
     -Apiádate de mí, ¡oh benignísimo restaurador de descaminados! Ciego yo, y pervertido por ese bárbaro hechicero, le adoré hasta agora por deidad divina, asombrado a los prodigios con que se autorizaba. Creíale como a verdad primera; pero testigo ayer de tu vitoria y sus engaños, le tuve por lo que es, por seductor, digo por mago infernal; por hilo, en fin, de perdición eterna; seguíle, no obstante esto, cuando todos le dejaron, porque aunque le juzgué por tan perdido, nunca hasta agora experimenté en él sino conjeturas de sus maleficios; acompañéle, pues, cuando avergonzado salió de tu disputa, y volviendo la cabeza a verme, consolado en parte con mi fidelidad, me dijo: «Yo te prometo, en fe de tu lealtad constante, hacerte bienaventurado.» Llevóme a su posada, y a la media noche, despertándome, me prometió sublimarme sobre todos los vivientes, si hasta el fin perseverase en su servicio. Prometíselo, y una y muchas veces juramentado, haciendo un fardo de no sé qué instrumentos, a mi parecer diabólicos y hechiceros, me le cargó a los hombros, llevándome consigo a las orillas del mar, donde hallando acaso un navichuelo sin patrón, ni quien le hiciese escolta, se entró en él, desamarrándole y mandándome que le esperase en aquel sitio. Cumplido como me lo ordenaba y alargándose al mar hasta perderle de vista, estuve determinado de reducirme a tus sagrados pies; pero volviendo en breve espacio, advertí que, desembarazándose del fardel que dije, sin duda le había sepultado en el profundo. Rogábame entonces encarecidamente que le siguiese a Roma, donde esperaba que, adorándole como a deidad suprema, le dedicarían simulacros y aras. «Entonces -proseguía- experimentarás, cuán pródigo contigo, cumplo palabras que te he dado, haciéndote el más poderoso en estimación y riquezas de los mortales.» Pero yo, que ya penetraba lo poco que había de fiar de un mago embustero, le respondí, con sumisiones y humildades, me excusase jornada tan prolija, porque, además de estar impedido de los pies, era bárbara impiedad salir de mi patria, desamparando mi mujer y pequeñuelos hijos. Indignóse contra mí, oyendo mis excusas y vituperándome de pusilánime; últimamente, se partió a la ciudad que se intitula Dorana, diciéndome al despedirse: «Cuando escuches la gloria con que la cabeza del Imperio me venera, adornándome en su Capitolio su Senado, llorarás la dicha que, por no seguirme, menosprecias.» Él, en efeto, si es verdad lo que propuso, va derecho a Roma, y yo, Pedro benignísimo, vengo a que, con saludable correción, me saques de las tinieblas infernales en que hasta aquí me sepultaron los embustes de este sacrílego blasfemo, a la luz de la verdad que te patrocina.
     Recibióle el apóstol con entrañas de padre verdadero, y llevándole consigo, le presentó a la infinidad del pueblo, que a la fama de su vitoria había concurrido en mucha más cuantidad que los días antecedentes. Manifestósele a todos, refiriéndoles la causa de su restauración, con todos los sucesos por él mismo al apóstol referidos; concluyendo que, temeroso de que le hallasen con la oficina supersticiosa de sus maleficios, arrojándolos al mar, huía a Roma los castigos a que justamente destinaban las leyes a los mágicos perjudiciales. Confirmó todo esto el venturoso convertido, declarando a la multitud la infinidad de insultos, hechicerías y abominaciones del mago fugitivo, conmoviéndose de suerte el concurso todo que, avergonzado y corrido del crédito que dio a tan venenoso monstruo, fueran los más en seguimiento suyo, a no templarlos el príncipe pacífico; diciéndoles que para lo hecho ya no había remedio y que el más eficaz era prevenirse en lo futuro; que ¿cómo podía ser posible faltar del orbe los escándalos, mientras se aprovechase de la divina permisión el común adversario?; que éstos eran necesarios para ejercitar los méritos de los predestinados. Que pues les constaba que Simón se partía a Roma, donde concurriendo cuantas naciones ciñe el universo, como a su cabeza, era forzoso hallasen más aplauso sus engaños, no cumpliría con el ministerio que su maestro le fiaba, si no siguiese sus pasos y desenmarañase sus enredos, ya con disputas, ya con demostraciones milagrosas. Pero que no por esto se resolvía a olvidarse de aquella ciudad célebre y de los que, vecinos suyos, anhelaban en la militante Iglesia, por la triunfante. Ni fuera cordura perder lo adquirido, por granjear lo venidero; respeto a lo cual, determinaba asistirles tres meses, para perficionarlos en nuestra religión segura, dejándoles después al venerable Zaqueo por pontífice, pastor y amparo.
     Lloró desconsolada la ciudad toda, antecediendo sentimientos a la ausencia de su carísimo apóstol, enterneciéndose el clavero divino y, bañadas las mejillas de amorosas perlas, puso las manos sobre el prelado que les señalaba; hizo sobre él una oración fervorosa, señalóle coadjutores, doce presbíteros y cuatro diáconos, todos de inculpables vidas, amonestóles a éstos la vigilancia sobre sus ovejas, la predicación y asistencia a la salud de sus almas, el socorro liberal con los pupilos y viudas, encargando a los súbditos el respeto y veneración con que habían de reconocerlos, la fe y prontitud necesaria a sus palabras y dotrina; últimamente, apercibiéndolos al bautismo, los previno con ayunos, oraciones y limosnas, remitiendo a Zaqueo, ya pontífice suyo, la ejecución de sacramento tanto, y echándoles su apostólica bendición, los despidió a sus casas, recogiéndose con su familia a la refección y quietud acostumbrada.
     El día siguiente despachó el vigilante príncipe doce de los de su compañía santa, para que al mago apóstata hiciesen inquisición de las maldades que por el camino derramase, mandándoles le avisasen de cada una en particular todos los días. Obedecieron prontos, puesto que tristes, porque ausencia de tres meses de su maestro era para ellos de tres siglos. Partiéronse, en efeto, y nuestro apóstol consumió el término aplazado en disponer aquellas tiernas plantas, para que, fértiles en el primero jardín de la Iglesia, engendrasen renuevos que se trasplantasen por su comarca. Desconsolábanse todos, al paso que se acercaba el lloroso día de su división; porque cuanto más le comunicaban, más sed tenían de comunicarle; alentábalos el piadoso viejo, no con menos ternura, dándoles tales razones, que los convencía, puesto que no los consolaba. Porque ¿cómo fuera esto posible, habiéndole de perder tan brevemente? Llegó al cabo de los tres meses dichos un mensajero remitido por los doce exploradores referidos; avisábanle en una carta, que el sacrílego samaritano, sembrando blasfemias, le desacreditaba por todas las poblaciones de su peregrinación herética, levantándole testimonios diabólicos y afirmando de él hechicerías y maleficios infernales; llamábale ateísta, idiota, homicida, y que blasonaba imposibles, como era resucitar muertos y otros prodigios semejantes; que a los que salían a disputar con él, temeroso de que manifestasen con sus delitos su ignorancia, los hacía matar en secreto por unos asesinos desalmados, compañeros suyos, que, disimulándose religiosos, se preciaban de verdugos.
     -Disputé con él en Cesarea -decía el mago-, y convenciéndole vergonzosamente, con aprobación general de su concurso, temí sus asechanzas y, juzgándome presa de sus traiciones, huí sus engaños, de que aún no sé si estoy libre.
     Últimamente decían, estaba resuelto de asistir muchos días en Trípol, ciudad populosa de Fenicia.
     Mandó Pedro leer aquellos avisos al pueblo convocado, y despidiéndose de todos, por atajar la contagión de aquel infamador aleve, les dijo que determinaba invernar en la ciudad donde el mago pretendía avecindarse. Más de diez mil catecúmenos estaban ya bautizados por la mano del Vice Dios piadosísimo; encomendóselos, juntamente con el progreso de tan feliz cosecha, al señalado pontífice, y permitiendo que le acompañasen los más impacientes de su ausencia, atropellando las palabras con que consolaba a los demás, la multitud de lágrimas y gemidos con que se despedían, echándoles su bendición, se puso en camino, siguiéndole no pequeño número de ciudadanos, y con ellos Clemente, Aquilas, Nicetas y todos sus domésticos, menos los que quedaron en Cesarea con el cargo del católico gobierno de aquella Iglesia.
     Entraron en Dorán, población mediana, y en distancia breve de Cesarea, donde despidieron consentimientos del alma a los que hasta allí sólo se les había permitido su compañía; hizo noche, y saliendo el día siguiente, llegaron a Protlemaida, cuyo hospicio, y el provecho de las almas que concurrieron a la predicación evangélica, le ocuparon tres días; otros tantos estuvo en Tiro, y del mesmo modo en Sidón y en Berito, haciendo en estas ciudades el Espíritu divino, por la lengua de Pedro, lances de prodigiosa ganancia para la Iglesia; iba de paso el soberano apóstol por estas poblaciones, y remitía los nuevos fieles a Trípol, donde de asiento los confirmase en nuestra fe sagrada. Últimamente llegaron a la dicha ciudad, siguiéndolos innumerables, deseosos de su salvación. Salieron a recebirlos a la principal puerta los doce compañeros, que se adelantaron desde Cesarea, y después de gratularse los unos a los otros con hermandad piadosa, distribuyeron todos los huéspedes por las vecindades, ofreciéndolos sus casas los ciudadanos, con tanta liberalidad, que se juzgaba agraviado quien en su albergue no agasajaba uno de sus dicípulos. Conmovióse el pueblo todo, saliendo los más a las calles, por donde el soberano Vice Dios pasaba; tanto era el deseo que engendró el de su presencia. Aposentóle Marón, ciudadano rico y virtuoso, despidiendo la multitud que le seguía, con apercebimiento que a la luz siguiente concurriesen a feriar el tesoro que su dotrina evangélica les aseguraba. Y sin permitirse a la mesa, que ya le tenían apercebida, hasta acomodar el apostólico padre de familias a sus domésticos, dio gracias regocijado a la benignidad de aquella población por el afecto con que se ofrecieron al regalo de sus secuaces. Quedaron con él en casa del referido Marón, Clemente, Aquila y Nicetas, con los doce exploradores que dijimos; y descansando aquella noche, la siguiente mañana mudaron habitación, puesto que no huésped, a otra más capaz y desahogada, de espléndidos edificios, cuyo huerto convidaba con un anchuroso espacio a más de quinientas personas que, sedientos de los manantiales de la gracia, madrugaron a ocuparle. Salió el apóstol, y eligiendo por cátedra una basa de mármol, que acaso arrimada al muro de la huerta le acomodó dichosa, fertilizó con la avenida celestial de sus palabras aquellos estériles renuevos, que ya brotaban colmos abundantes, para el primero labrador que derramó por ellos su sangre toda. Tanto sintió el infernal tirano que le desaposesionasen de su jurisdicción intrusa que, derribando rabioso los míseros opresos, en cuyos cuerpos imperaba, a gritos le pedían no los atormentase con su presencia, permitiéndolos siquiera un día permanecer en ellos. Pero majestuoso el Vice Christo soberano, los enmudeció, mandándolos que, sin más dilación, despejasen el alojamiento que tiránicamente maltrataban; obedecieron forzados y, quedando libres los pacientes, pagaron, postrados a los piadosos pies, con agradecimientos, las medras de tanta dicha. Lo mismo hicieron innumerable suma de enfermos de todo género, que a la imperiosa voz del consagrado piloto de la Iglesia, quedaron instantáneamente con salud prodigiosa. Predicólos después con medras admirables, prosiguiendo en esta evangélica tarea tres meses continuos, sin que en ninguno permitiese treguas al trabajo. ¿Quién se atreverá a sumar la riqueza sin número de joyas, que guarneció con esmaltes de la gracia, para el cielo? Ferie la aritmética sus veces a la consideración, que no hará poco si no se agota en averiguarlas, y sólo por mayor se advierta, que era Pedro el que evangelizaba y Dios el que influía diluvios de favores y auxilios para aquellas que ellas almas.
     Supo el apóstol, luego que llegó a Trípol, que el mago Simón la misma noche huyó a Siria, y se encaminaba a Antioquía, por no asegundar vergonzosos rendimientos. Pero el divino príncipe que en su seguimiento determinaba librar de su contagión las almas, hasta desterrarle de esta vida, despachó en su alcance y con el orden mismo que primero, los doce adalides que la otra vez salieron de Cesarea. Después de esto algunos días, dejando bautizada la mayor parte de aquella ciudad, y a Marón, su huésped, por obispo, con otros doce sacerdotes y cuatro diáconos, encomendándoles sus ovejas, y despedido de todos con el sentimiento regalado que en las demás partes, guió con su familia a la metrópoli antioquena, cabeza de Siria.
     Hortosiada fue la primera que lustraron, donde, sin permitirse acompañar adelante de los que de Trípol le siguieron, se detuvo un día. Dividió desde allí en dos partes, muchos que, sin bastar persuasiones, se iban tras él anhelando su presencia. Encomendó la mayor a Nicetas y Aquila; porque la multitud junta no causase fastidio a los pueblos que le recebían, ordenando que se adelantasen a Laodicea, ciudad considerable de aquella provincia, ejecutando obedientes sus preceptos. Diole gracias Clemente por no haberle señalado en aquella separación, y suplicóle, si le deseaba vivo, nunca le dividiese de su presencia milagrosa. Respondióle entonces el venerable santo, que siempre se habían de posponer los afectos propios que se atravesase la necesidad ajena; que los amigos, a pesar de las distancias, nunca ausentan los espíritus; al contrario de los que, no siéndolo, al paso que están presentes con los cuerpos, destierran lejísimos las almas. Replicóle el dicípulo amante, que la ocasión, porque le congojaba sólo el imaginarse dividido de él, era la poca satisfacción que de sus verdes años y poca experiencia tenía, receloso de los lances que la sensualidad, doméstico enemigo, podía ofrecerle; todo lo cual cesaba con la preservación milagrosa de su vista, que no sólo le tenía por maestro, padre, hermano, sino por médico de sus pasiones, pues a su presencia, nunca se le desmandaron.
     -Soberbios atributos son éstos -prosiguió- para la insuficiencia de mis méritos; ojalá me dignara el cielo esclavo tuyo. Dame, Pedro santísimo, este nombre, déjame ejercitar en tu servicio. Habré llegado a la felicidad imaginable.
     Lloró Pedro de ternura, y rióse llorando, diciéndole:
     -¿Pues juzgas tú, carísimo Clemente, que no te he dado yo, entre mis vasallos, la plaza de mi camarero mayor? ¿Quién sino tú, cuida del adorno de mi recámara? ¿Quién cubre los pavimentos de mi alcázar de alfombras y tapetes?, ¿quién cuelga sus paredes de telas y brocados?, ¿quién sino tú, es mi guarda joyas, depósito de mis anillos, ajorcas y cadenas? ¿Hay otro que cuide del aparato de mi mesa, de lo suntuoso de sus platos, diferencias de manjares, gobierno de mis cocineros, sazón de los guisados príncipes, con que la gula impera en las coronas? ¿No te consta, inseparable compañero mío, de los costosos desperdicios de mi mesa? Un pedazo de pan, un breve número de olivas, y por grande regalo, tal vez, unas legumbres hacen la costa a mis delicias. Mis augustas galas, ya te consta que son una pobre túnica, un manto humilde, pero limpio. Esto me satisface, porque reservo lo delicado y ostentativo para la patria a donde peregrinamos, que no fuera cordura gastar por el camino lo más precioso y mendigar en la corte lo que en el viaje se prodigaliza. Mas, hay que maravillarse de que, criado tú en abundancias y deleites, puedas llevar la aspereza de nuestra vida; que yo, acostumbrado desde la cuna a tanta parsimonia, heredé la templada profesión de la pobreza; pobres nacimos mi hermano Andrés y yo, huérfanos quedamos; con miseria crecimos, y la necesidad forzosa nos obligó a ganar limitado nuestro sustento, con un barco breve y unas redes rotas; de donde concluyo cuánto mejor nos conformáramos los dos, si siendo tú mi dueño, fuera yo siervo tuyo.
     Confundióse Clemente viendo la profundísima humildad del mayor apóstol, y echándosele a los pies, que humedecía con amorosas lágrimas, le dijo:
     -¿En qué, ¡oh cabeza soberana de la militante Iglesia!, te ofendió mi ignorancia, que con menosprecios tuyos quieres abatirme más, cuanto más me sublimas? ¿Tú, en quien cifra el motor primero su omnipotencia, indigno el más soberbio monarca de sellar tus plantas con sus labios, me juzgas dueño tuyo?
     Levantóle entonces el piadoso humilde, respondiéndole:
     -Si yo, Clemente mío, te ocasioné sentimientos, tu primera humildad provocó la mía, para reprimir sospechas a la soberbia imaginada.
     -Pues ¿quién soy yo -replicó el dicípulo amoroso- y quién tú, para que, paralelándonos a los dos, retornes igualdades, donde tan conocida es la ventaja que me llevas? Tú, apóstol santísimo, príncipe y Vice Dios en la tierra, pregonero mayor y paraninfo de la salud del universo, a cuya potestad se subordinan los tesoros infinitos de cuyo depósito sólo tú tienes las llaves. Yo, desvalida hechura de tus manos, sin más merecimientos de los que intereso con ser tuyo, ¿y no quieres que me avergüence, viéndome, por tu sacrosanta lengua sublimado sobre tus casi infinitos privilegios?
     -No, hijo carísimo -respondió Pedro- que por el mismo caso que me atribuyes esos títulos, me corre obligación a que imite al que me honró con ellos; pues siendo heredero de las eternidades y imagen de la substancia inmensa, no se dedignó, siendo Dios, de servir a sus criaturas, obligándonos con su ejemplo a seguir sus pasos. Pero dime agora, Clemente mío, ¿quién fueron tus padres? ¿Cuál su fortuna y si por dicha vive alguno de ellos?
     A lo cual le satisfizo, dándole por extenso cuenta de todo lo que en el principio de esta narración habéis oído, menos lo que ignoraba. Díjole, pues, que era descendiente legítimo del primero dictador perpetuo, que abrió las zanjas al Imperio universal del orbe; sobrino de Tiberio César, que entonces le moderaba; hijo de Fausto y Matidia, ésta matrona ínclita de Roma y aquél el más principal entre los padres conscriptos; que tuvo dos hermanos, Faustino y Faustiniano, a quienes no había conocido, como ni a su madre, puesto que tenía alguna noticia de ellos por lo que había oído; pero que quedó tan pequeño cuando se ausentaron que se le borraron de la memoria sus imágenes. Que Matidia, por no se qué revelación, que había propuesto a su consorte, le amenazó infortunios trágicos, si con sus dos mayores hijos por algún tiempo no se ausentaba de toda aquella provincia; que Fausto, temeroso de la influencia inclemente de los astros, a que con supersticiosa inclinación y estudio daba demasiado crédito, la despachó a Atenas con sus dos hermanos, para que, excusando infortunios, cuidase de su educación y letras, quedándose sólo con Clemente, para aliviar en su compañía ausencias de tan caras prendas.
     -Pasó el año primero -proseguía Clemente- sin saber nuevas de ninguno, puesto que con cuantos navegaban a Grecia, les remitía cartas y regalos; lo mismo sucedió el segundo y el tercero; temeroso y afligido cuando se cumplió el cuarto, registrando en balde cuantos bajeles hacían escala en los puertos más circunvecinos, pites de ninguno sacaba sino nuevas confusiones, casi desesperado, dejándome en la tutela de un hermano suyo, de amigos y curadores, se embarcó en su busca con tan mala estrella que, hasta entonces sin saber qué se hubiese hecho de él, di infalible crédito a las conjeturas de que, anegados unos y otros, el mal consumidor de vidas y de haciendas, los sepultó entre los piélagos inmensos de su olvido. Pues ¿cómo será posible menos -decía-, si al cabo de veinte años, frustrando diligencias, ni sé si mueren o si viven?
     Lloró Pedro compasivo y, consolándole, se le ofreció de nuevo por padre, aunque adoptivo, más provechoso que el natural por quien se lastimaba.
     En esto ocupaban los dos el principio de la noche, cuando, entrando la demás familia, le suplicó uno, de parte de todos, se les permitiese ir a una isla que, distante de aquella ciudad sólo seis estadios, tenía por nombre Arado. Convidábalos el deseo de ver en ella muchas antigüedades y edificios célebres, que aunque en ruinas, conservaban la fama y memoria de su artífice Fidias, príncipe de la escultura y prodigioso estatuario, entre cuyas fábricas decían haber unas columnas en la corpulencia asombrosas y en la materia vidrio. Otorgóselo graciosamente Pedro, y luego que amaneció la luz siguiente, bajaron con el mismo apóstol a la marina; pero no les permitió que se embarcasen juntos, por excusar novedades en los isleños, juzgando que fuesen cosarios.
     -Más vale -dijo- que de seis en seis nos demos lugar unos a otros, volviendo la barca los que hubiesen visto esas antiguallas, y llevando otros tantos, con que excusemos recelos.
     Hízose ansí, siendo el apóstol de los primeros, y desembarcando brevemente en la playa de la isla, guiaron sin detenerse a unos palacios, que a vista de ella mostraban, en sus fragmentos, haber sido ostentación soberbia de prodigalidades coronadas. Estaban, pues, en uno de sus claustros, las columnas referidas, cuya grandeza y peregrina labor ocupaba los ojos, entretenida la admiración en ellos; no, empero, los de nuestro príncipe evangélico que, ciudadano desde esta vida de la eterna, menospreciaba la cortedad caduca de humanas arquitecturas, contemplando las majestuosas de la triunfante Corte, que el regalado secretario de su Monarca pinta. Entre tanto, pues, que los demás exageraban ya la materia, ya el arte de lo que vían, puso el piadoso Pedro los ojos en una mendiga, de presencia honesta, que, pidiéndole limosna, le obligó a que la preguntase:
     -¿Qué defecto corporal te impide a que no encargues a tu labor virtuosa tu sustento, y no necesites a la vergüenza, que toda persona cuerda debe tener expuesta al rigor de voluntades ajenas? Si la naturaleza te favoreció de manos, con cuyo ministerio te libró del limitado socorro de los hombres, ¿por qué las agravias infamándolas ociosas?
     -Ojalá, padre venerado -dijo con un lastimoso suspiro- ojalá los instrumentos que juzgas vagamundos lo fueran en el ejercicio, como lo son en la apariencia: fáltales, a las que intitulas manos, no menos que la vida y movimiento; sólo para lastimarme les dejó mi suerte la figura. Manos eran las que reprehendes otro tiempo, sombra son agora de lo que antes fueron. Mis dientes mismos las despedazaron, como si hubieran sido la causa de mis infortunios; tullida y sin poder servirme de ellas, adornan el cuerpo, rebeldes al alma de quien ejercitaron tantas acciones; sólo me acompañan para recuerdos tristes de mis pasados bienes.
     -Pues ¿qué adversidades -preguntó el piadoso santo- te pudieron desbaratar de suerte los discursos que, contra ti misma severa, ejecutases desesperación tan bárbara?
     -Cobardía sola -le respondió-, porque a tener yo el valor que blasonaba, con precipitarme desde aquellos riscos, feneciera, muriendo, la vida que me atormenta sin comparación más que la muerte misma.
     Y el apóstol:
     -Hicieras -dijo- un disparate, cuyo arrepentimiento sin remedio te durara eternidades, entre los suplicios que, sin sosegar, castigan desesperaciones.
     -Pluguiera a la fortuna -respondió la isleña- que fueran como dices verdaderos los tormentos infernales y en ellos inmortales las almas; diéralos yo por aliviosos, a trueco de ver siquiera un instante a mis carísimos y malogrados hijos.
     -Cuéntame tus lástimas -replicó el apóstol- que no será difícil certificarte que hay infierno, donde las almas viven sin poder morir, deseándolo. Pues ya puede ser que, informado de tus desdichas, te las trocase en felicidades.
     -Poco alivian -respondió ella-, esperanzas desesperadas de remedio; pero porque tu presencia venerable parece asegura lo mismo que no creo, como no me obligues a revelarte mi patria, ni los nombres de los que representaron mi tragedia, estáme atento:
     Sangre generosa me sacó al mundo ilustre; marido ínclito me hizo dichosa; tres hijos, fecunda; pero un hermano de mi esposo, tan desdichada, como sabrás de mis sucesos. Éste, enamorado torpemente de mí, solicitó lo imaginable, para reducirme a sus deseos, pero pudo poco; porque yo, conservadora siempre de la pudicia casta, por no ocasionar, sabiéndolo mi consorte, venganzas civiles entre dos hermanos, escogí, ausentándome, imposibilitar a los ojos del solicitador lascivo la causa de sus locuras, por no ver a los míos inexcusables pesadumbres. Fingí para esto un sueño, y en él un oráculo, que me mandaba habitar provincias extranjeras, en compañía de los dos hijos mayores que me medró la permisión lícita del tálamo, dejándole a mi esposo el tercero. Comuniquéselo a mi dueño, y él, que veneraba religioso avisos superiores y la experiencia había hecho en mi crédito honradas certidumbres, aunque pesaroso lo posible, me dio licencia para aquella separación más rigurosa que la de los espíritus y cuerpos. Embarquéme en una nave, al parecer segura, con la comodidad de regalos, esclavos y riquezas que a mi estado convenía; llevéme conmigo a mis dos caros sucesores, y guiando la proa a la estudiosa Atenas (donde mi esposo dispuso que, estudiando nuestros hijos, desmintiésemos inclemencias de los hados), envidioso el inconstante piélago y impelido de huracanes, descaminó el bajel, a la mitad de una tenebrosa noche, de suerte que, chocando con aquellos riscos que te enseño y haciéndole pedazos, anegó a cuantos le vivían, y entre ellos dos almas, que en mis hijos repartieron las de sus padres. Arrojáronme a mí entonces a un peñasco, donde la esperanza de recobrar mis prendas y el impensado asombro de la muerte, me obligaron, asiéndome a unas matas, a que me amparase de su cumbre, hasta que, amaneciendo el sol, y no mis hijos, cierta de su mal logro, sin bastar piadosos consuelos de los naturales, que a ser testigos de mis desgracias concurrieron, ni la compañía de una mujer pobre y honesta (que me concedió su casa y mi sustento mientras pudo), un mal de corazón rabioso aumentó mis congojas; de manera que, despedazándome con los dientes mis carnes mismas, imposibilitó como ves mis manos para socorrerme. Cayó incurable paralítica mi bienhechora, y fuérzame la necesidad de entrambas a mendigar el sustento que la debo; sólo el acudirla atropella la vergüenza de tan miserable profesión; sola la piadosa lástima que la tengo, refrena los ímpetus de desesperarme; porque, en faltándome ella, no pongas en duda que un precipicio ha de ser la última cláusula de mis desdichas. Ya yo cumplí con tus deseos, mis infortunios sabes; ¿qué aguardas, pues, que no cumples tus promesas, si es posible que puedan mis adversidades retroceder inclemencias y envidiarme en algún tiempo dichosa?
     Casi absorto, Pedro escuchaba estos fracasos, careándolos con los que de sus padres Clemente le había referido, cuando llegó el mismo Clemente y dijo al piadoso apóstol: «¿Qué aguardamos, Pedro santísimo, que no gozamos las maravillas que a esta isla nos condujeron?» Apartóle entonces el sacrosanto viejo, diciéndole ser preciso que se volviese a la nave, donde hasta que se le diese otra orden estuviese oculto. Obedecióle el joven amoroso, sin replicarle, retrocediendo pasos y deseos, y advirtiéndole su benigno maestro ausente, preguntó a la mujer mendiga cuál era su patria, cómo se llamaba su esposo, cómo ella y sus hijos, prosiguiendo: «No dudes, si la verdad me dices, que yo conjeturo te han de salir certísimas las esperanzas que te he dado.» Pero ella, que a par de muerte sentía manifestarse en fortuna tan mísera, cumplió con la cortesía su obligación, mintiéndose de Éfeso, y imponiéndose a sí y a su esposo y hijos, nombres peregrinos. Creyóla Pedro y, más lastimado que al principio:
     -Nueva compasión -dijo-, afligida matrona, te tengo desde agora; porque presumía yo de tus desgracias (notablemente parecidas a otras que no ha mucho llegaron a mi noticia), una conclusión festiva para todo.
     Entonces ella, estimulada del deseo, y casi adivina de su buena suerte, le conjuró con súplicas y suspiros, manifestase lo que en confuso le alborotaba el alma.
     -Dime, venerabilísimo padre -proseguía-, ¿quién puede en el orbe ser tan infelice, que en las adversidades se me parezca? Consolaráme el oír que hay otra desdicha, que ya que no ose igualarse con las mías, sea de su especie.
     Y el apóstol:
     -Viene en mi compañía -dijo- un mancebo romano, dicípulo de mi dotrina, cuya madre, mintiendo un sueño, se ausentó de su patria, permitiéndolo su esposo, y llevó consigo dos hermanos del joven que te digo, mayores en edad, de quienes hasta agora no ha tenido nuevas y, embarcándose su padre en busca suya, siguió su fortuna mesma; porque también se le ha negado su suerte a las diligencias exquisitas que por él ha hecho el imperio todo.
     Despulsada Matidia (que era la que disimulándose efesia mendigaba), entre el desmayo que causa un gozo no esperado y los alientos con que socorre la esperanza próxima de lo que mucho se desea, le preguntó si acaso estaba allí el joven que decía. Regocijado el soberano príncipe, respondió que, mientras con certidumbre no dijese la patria verdadera y nombres propios de sus llorados esposo y hijos, junto con el del que deseaba ver, no esperase satisfacer sus ojos.
     Y ella:
     -Yo me llamo -dijo- Matidia, y el que te acompaña, si no mudó apellido, Clemente.
     -Ese, pues -respondió el apóstol- es el que poco ha habló conmigo aparte; y para que mejor te persuadas cuán desatinada resolución te tuvo a pique de perder en el otro mundo el alma, y en éste el gozo que te espera: tu consorte se llamó Fausto, Faustino y Faustiniano los dos hijos que en este mar perdiste.
     Estaba tan desusada Matidia a los alivios, que fue milagro no acabar con ella los presentes. Pudo, a lo menos, por asaltarla desapercibida el gozo, rematar angustias con un desmayo, que la arrojó a los pies del compasivo santo, bañándoselos entre sus lágrimas de agradecimientos; recobróla el apóstol, y obligado de las instancias con que le apresuraba, la condujo al esquife, y desde él a la nave, a cuyo bordo salió Clemente a recebir a su maestro. Pero cuando le advirtió dar la mano para que subiese a una mujer, si en traje desvalido, no de todo punto olvidada de ella su primera hermosura (cosa tan poco, o nunca usada, en la magistral modestia de aquellas ejemplares canas), no pudo no reírse, considerando la desigualdad de los años, de los sexos y las profesiones. Con todo esto, por venerar a quien su maestro honraba, alargó la suya, dándosela a su madre. Entró Matidia en el navío, tras ella Pedro, luego sus dicípulos, pero apenas por los conductos del corazón pulsaron las venas de Clemente la mano de Matidia, cuando el alma, vestida de parabienes, se le salía por los ojos. No sabe el amor, cuando es perfeto, guardar palabras, si le dilatan demostraciones. Habíasela dado al apóstol de disimular afectos hasta su tiempo; pero olvidada de todo lo que no era manifestar pasiones, se arrojó al cuello de su deseada prenda y, con brazos tiernos y besos amorosos, de suerte le ceñía que, no sé si la muerte pudiera separarlos. Admiráronse los presentes, que ignoraban la jurisdicción lícita de aquellos extremos. Púrpura vergonzosa matizó el semblante certísimo del oprimido joven. Procuraba desembarazarse de aquellas, a su parecer, frenéticas demasías, indignándose de algún modo con su maestro santo, que, viéndolo risueño, tácitamente lo aprobaba, hasta que le dijo: «¿Qué haces, Clemente mío?, ¿será acción digna de tu reconocimiento desestimar los brazos de tu madre?» Enterneciósele el alma a los acentos de voz tan amorosa, y atento a su semblante, aunque como dijimos la perdió de solos cinco años, suplió ausencias y niñeces la sangre que conservaba suya (que ésta, en efeto, sin fuego yerve); salióle al encuentro, en los ojos, el alma, a vueltas del festivo llanto; pagóla demostraciones amorosas, con otras semejantes.
     Corrió la voz por toda la isla. Convocóse lo mejor de ella, y ocupando cuantos barcos coronaban la marina, se conducían a ver la que infelice hasta aquel punto, y ya venerada por sobrina del mayor monarca, habían conocido mendigar de puerta en puerta. Quisieron, por excusar molestias de tanto concurso, levantar áncoras, y restaurarse a la ciudad de donde habían salido; pero agradecida la romana, dijo a su Clemente:
     -Justo será, carísimo mío, decir a mi huéspeda el último adiós siquiera, a cuyo amparo debo todo el bien de haberte recobrado. Está paralítica en una humilde cama, alcánzame licencia para los abrazos postreros.
     Alabó sobre manera el apóstol soberano tan generoso reconocimiento; desembarcaron otra vez por su mandado, y haciendo que los marineros, con cama y todo, condujesen a su presencia a la afligida enferma, la hallaron descuidada de la dicha que para entonces la atesoró su piadosa y socorrida liberalidad. Pusiéronsela a los ojos del milagroso padre, el cual (presente la multitud convocada de estos prodigios), dijo, levantando las manos, los ojos y la voz al cielo:
     -Si es infalible que yo soy predicador de la verdad primera, para que los presentes se reduzcan a la fe que enseño y crean no haber más de un Dios solo, artífice de lo visible y invisible, en nombre de Jesu Christo, único hijo suyo, levántese luego sana esta mujer.
     Obedeció al instante al imperio del inefable título la enfermedad; desocupó aquel cuerpo tantos años oprimido; entró en lugar suyo la salud que desesperó la medicina; levantóse solícita y alegre para derribarse a las plantas sus bienhechoras. Aclamaron alabanzas y admiraciones del concurso al Dios que Pedro predicaba. Gratuláronse las dos amigas con abrazos y parabienes. Predicó Pedro a los isleños otra salud más importante, de duración perpetua, convidando a los que, con madurez prudente se dispusiesen al perfeto conocimiento de los misterios que enseñaba, le antecediesen a Antioquía, de quien huésped tres meses había de recibir, mediante su dotrina, más augustas medras que de sus antiguos fundadores.
     -¿Qué mucho haréis -decía- en aventurar jornada tan corta, si por el interés caduco de vuestras mercadurías, por el sueldo y despojos de la guerra y por la inclinación de ver peregrinos climas, aráis piélagos incógnitos, importándoos ésta no menos que la salud de vuestras almas?
     Ofreciéronselo los más considerados. En el ínterin, Clemente dio a la huéspeda piadosa de su madre suficiente cuantidad de plata, con que saliese de miseria; encargósela después encarecidamente a uno de los más generosos y principales de la isla, que prometió cuidarla como a sí mesmo; repartió también liberalidades entre los que lo fueron en la fortuna adversa con Matidia y, cumplidas estas obligaciones, se volvieron a la ciudad primera, más gozosos con su hallazgo, que si llevaran consigo los esquilmos del Oriente todo. Contó Clemente a su madre la pérdida en su busca de su adorado esposo, renovando sentimientos de su imaginada muerte, llevaderos, empero, con la presencia amable de tal hijo.
     El siguiente día guiaron a Antioquía, pasando por Balanes, Gabala y Laodicea, a cuyas puertas hallaron esperándolos a Nicetas y Aquila, con todos los que estaban por su cuenta, recibiéndose como si hubieran precedido muchos años de ausencia. Extrañaron los hermanos la familiaridad no acostumbrada del apóstol con Matidia, y preguntándole a Clemente, después de hospedados todos, la causa de traerla consigo su maestro, la calidad y sucesos de matrona, al parecer, tan venerable, les satisfizo el generoso joven diciendo: «La que veis, carísimos compañeros, es no menos que mi madre»; y queriendo proseguir en su relación, llegó el apóstol soberano, que, para autorizar más la prodigiosa narración, les contó sucesivamente toda la historia; pero cuando llegó a pintarles el naufragio, la pérdida de sus dos hijos y casi la desesperación de su madre, cortándole el hilo a sus discursos, corrieron juntos los brazos abiertos a Clemente, y bañándole las mejillas de gozosas lágrimas le dijeron: «Nosotros somos Faustino y Faustiniano», prosiguiendo con lo que desde la tormenta marítima les sucedió, hasta el punto que, a la sombra de Pedro, escaparon del naufragio sacrílego del mago Simón las almas (tanto más peligroso que el primero, cuanto son más ventajosas éstas que la vida). Daban luego prisa los dos hermanos al tercero, para que les permitiese a la que tantos años habían llorado por difunta; pero sosególos el apóstol, diciéndoles:
     -Matidia duerme, descuidada de tales nuevas, y si la despierta la alteración de gozo tanto, no será mucho que vuelva a dormir hasta el día último; más breve homicida es un contento intempestivo que un susto de repente; mejor será que yo la disponga primero al alegría, porque, poco a poco, se haga capaz el corazón de lo que, si llega de tropel, ha de acabarla; un objeto desproporcionado destruye a su potencia; al que ha mucho que ayunó, si de una vez satisface, la indigestión le mata; quien muchos días fue huésped de las obscuridades, si instantáneamente le sacan a la luz del sol, se priva de verla para siempre ciego; no luego se ha de pasar de un extremo a otro; por eso median entre los estíos y los inviernos, las primaveras y los otoños; veinte años de lágrimas, miserias y congojas, ¿cómo desocuparán de repente un espíritu sin llevársele consigo?
     Templólos con esto el prudentísimo santo, y entrando a Matidia que ya estaba en pie, la dijo:
     -Deseoso estoy, ínclita Matrona, de que me certifiques en qué ley o profesión determinas perseverar desde aquí adelante, o en la antigua de tus progenitores, o en la nuestra; porque si en ésta, ya te consta que consiste en adorar y obedecer a un solo Dios omnipotente, a quien los cielos y la tierra reconocen artífice y primera causa en la observancia de sus preceptos; en reverenciar después de Él a nuestros padres y señores; en conservar limpia y casta la pudicia que en tanto has estimado. Demás de esto, nos obliga nuestra religión a no comunicar en una misma mesa con los gentiles, absteniéndonos de sus profanos manjares, hasta que, bautizados en nombre de la Trinidad beatísima y ya de nuestro gremio, la mesa y cuanto poseemos sea común entre todos. Digo esto, porque no extrañes que te dividamos de Clemente, tu carísimo heredero; porque en esta parte, ni con padres, ni con hijos se dispensa.
     Y Matidia entonces:
     -¿Pues qué dificultad, Pedro clementísimo -dijo- te dilata mi bautismo? Si importa la abjuración de las deidades falsas, mucho antes que te conociera están por mí menospreciadas, pues habiéndolas casi cada día dedicado sacrificios y víctimas, sin haber jamás excedido de sus engañosos preceptos, siempre las experimenté desvalidas y inútiles. Si la guarda de la honestidad es condición precisa en tu ley santa, ¿quien más que yo observante suya, pues entre las tinieblas de mis errores, por conservarla pura, voluntariosa me desterré de mi patria, esposo, familia y veneración patricia?; ¿quien sino ésta me condujo a las miserias que te son notorias? Huyendo atrevimientos torpes, propuse a mi dueño oráculos fingidos; un hijo dejé, y en él la tercera parte de mi vida; de modo que la vigilancia de esta virtud majestuosa, me ha privado de dos hijos y un esposo.
     Rompió, entonces, en ellos el espíritu impaciente del amor las presas al sufrimiento. Escuchaban desde la puerta todos tres estas lastimosas proposiciones, y entrando agora de tropel, se abrazaron juntos con su deseada madre, que sin poderse desanudar de ellos, decía a voces:
     -¿Qué es esto, Pedro venerable?, ¿en presencia tuya, y en perjuicio de lo que hasta aquí no pudo violar la fortuna, se permiten estos desacatos?
     A lo cual el apóstol:
     -No te turbes -respondió- que los que tu cuello enlazan y en tus pechos se reclinan, les pagan el nutrimento que les deben: Faustino y Faustiniano son los que posees en los brazos.
     Reconociólos, entonces, Matidia, y faltó poco para que en ellos unas mismas lágrimas (si agora las impelía el gozo), no mudasen efectos, derramándolas después el mayor infortunio que pudiera sucederles, porque, desmayándola el no esperado susto, se mezcló en ellos el pesar con el alegría; pero, restaurándola nuestro pastor benigno y reiterando abrazos, preguntaba incrédula si dormía o, verdaderamente despierta, podía darse a sí misma parabienes de tanta dicha. Aseguráronla los dos pedazos de su alma, y refiriéndose unos a otros sus fortunas, se festejó entre todos con demostraciones regocijadas, el prodigioso hallazgo, haciéndole más solemne el bautismo de la matrona casta, el de sus dos hijos y el de la isleña huéspeda, que vino conducida a la ciudad y catequizada en nuestros misterios soberanos. Añadieron a la dicha temporal la eterna, que la gracia comunica, verificándose en los cuatro que, las más veces, no sólo guarda el cielo premios de la virtud para la otra vida, sino que en ésta los adelanta para acrecentarlos después en infinito; pues la custodia de su honestidad en Matidia, el piadoso socorro en su hospedera y el amor reverencial en Faustino y Faustiniano, cobraron agora liberales réditos del inmenso principal, que en las delicias inefables la eternidad les atesoraba.
     Tenía por costumbre Pedro todos los veranos por las mañanas bañarse en las orillas del mar a los primeros bostezos del aurora, y debió de pegársele del oficio pescador en que se ejercitó desde la cuna. La siguiente, pues, al bautismo de los cuatro recién alistados en la católica milicia, llevó consigo a Clemente y sus dos hermanos, y recreándose, apartado de ellos, en las saladas ondas, todo lo que se tardó el mayor planeta en dorar las cumbres más sublimes, dividiéndose después cada uno de por sí por entre aquellos riscos, y postrando los cuerpos en la arena, elevaron los espíritus por medio de la oración a las alturas soberanas, volando con las plumas de su contemplación fogosa a los deleites inexhaustos, bastantes solos a satisfacer la sed de sus deseos. Reparó en ellos un viejo, tan pobre y desaliñado en el vestido, cuanto venerable en las canas y presencia, al parecer jornalero, y necesitado a que sus años, sin valerse del privilegio de su senectud, le ganasen por sus manos la comida. Aguardólos, pues, que feneciesen la religiosa acción de su ejercicio, y saludándolos amorosa y cortésmente, les dijo:
     -Si notándome de curioso impertinente, no temiera que extrañásedes mi desautorizado atrevimiento, me compadeciera de vosotros en el inútil trabajo que acabáis de ejercitar, creyendo seguir la luz de la verdad, que, sin acertarla, me parece buscáis ciegos. Porque si tenéis por cierto que esta virtud hermosa vive entre los mortales; que hay en los cielos providencia que cuide de nosotros, es ignorancia redícula, y si no, sed bastantes a sacarme vosotros de la en que a vuestro parecer estoy. Blasonaréis casi un imposible: certidumbres os enseñara yo que la experiencia de mis canas han conocido si, con paciencia y algún crédito, me escuchásedes. Porque si no, prosiguiendo mi camino, lastimado de la incapacidad que vuestra presencia no promete, os dejaré entre las tinieblas de vuestros desaciertos.
     -Prosigue -dijo el apóstol- y declara lo que decirnos quieres, ya sea provechoso y cierto, ya inútil y falso; que tu semblante piadoso y respetable merecen darte oídos, y el buen celo con que, como padre a sus hijos, pretendes dotrinar a estos mancebos, nos obligara a que agradecidos te correspondamos.
     Y el anciano:
     -Reparé acaso -prosiguió-, en vosotros, que después que os bañastes en esa playa, retirados en secreto, me persuadistes a que, por medio de vuestras oraciones, implorábades el auxilio de alguna deidad suprema, hasta que, volviéndoos a ver juntos, llevado de no sé qué propensión oculta con que a vuestro bien me inclino, os salí al encuentro, deseoso de ejercitar en vosotros los deseos de reduciros a más acertada vida. Sin provecho son, ¡oh peregrinos!, las ceremonias de vuestra observancia: porque ni hay Dios, ni religión, ni providencia en el mundo; todo sucede acaso, sin orden, sin disposición; accidentes fortuitos, que sucesivamente se derivan de las generaciones de las cosas, son los que nos traen entre las olas inconstantes de las prosperidades y desdichas. No penséis que os digo esto sin fundamento, que uno de los más afectos a las matemáticas, experimentadas en mí mismo, ha sacado a la luz estas verdades. No, pues, desveléis en el alcance de lo que ni tiene que ser, ni puede, porque ya orando, ya en contemplaciones inútiles, ya ociosos, consumís la vida mísera en semejantes burlerías; sólo ha de ser de los vivientes lo que tiene dispuesto el primero instante de su nacimiento, por las estrellas gobernado.
     Los ojos se le iban a Clemente y a sus hermanos tras el viejo incógnito; cada proposición suya era una flecha de amoroso fuego que les atravesaba los corazones; disonábale a Clemente el sentido de ellas, por ser tan opuestas a la verdad que su apostólico maestro les enseñaba; enternecíanle las entrañas sus salivas, pareciéndole conocer aquel estilo, puesto que no se acordaba dónde. El metal de la voz, la particularidad de las acciones y la eficacia en persuadirlos, eran centellas que, a pesar de los tiempos y las distancias, se emprendían en la sangre que tenían suya (yesca siempre dispuesta a renovar incendios amorosos que la ausencia juzgaba entre cenizas).
     Estimulado, pites, de estos afectos, le preguntó Clemente quién era, cuál era su patria y qué calidad la suya.
     A lo cual el viejo:
     -¿De qué sirve -respondió-, consumir el tiempo en lo que tan poco importa? Tratemos del error en que vuestras supersticiones os descaminan; o a fuerza de evidencias sacadme de la opinión contraria que profeso, pues, apurada una vez la verdad de la una o otra, será más a propósito, siguiendo todos un mesmo género de vida, comunicarnos amigablemente nuestros nombres, patrias y sucesos.
     Admiración notable causó a los que le escuchaban que en hábito tan desvalido, cupiesen vislumbres de elocuencia no mediana, autorizándola la grave compostura de su semblante y la tranquila confianza de sus razones. Agradado, pues, el apóstol de tantas prendas, y apartándose con él a lo más retirado y quieto de unos riscos, por cuyas estrecheces el mar, entonces manso, hacía sus resacas, mandándolos asentar, dijo:
     -En obligación te estamos, venerable viejo, todos los que habemos conocido de tu natural piadoso el deseo con que procuras reducirnos a la que tu llamas verdad y nosotros repugnamos. En satisfacción, pues, de esto, me parece justo que, proponiéndote lo que en nuestra profesión seguimos como indubitable, si te convencemos, lo admitas, y si no, por lo menos abraces el afecto agradecido de nuestra correspondencia.
     Esto decía el celestial maestro, cuando, juntándoseles todos los que por aquella marina se espaciaban y en busca del apóstol acudían, se hizo un concurso numeroso.
     -Paréceme -dijo el anciano, entonces-, que, inútil la elección de este lugar remoto, os ha de molestar la multitud que acude.
     -Nunca más gustoso -respondió el dotor divino- que cuando en la presencia de muchos podemos convencer errores, para que, libres de ellos los oyentes, campee la verdad con más medrado lucimiento. Tú, empero, podrá ser, que, recelando la fuerza de nuestra doctrina, rehúses el que te convenzamos delante de tantos testigos.
     -Más provechosos -respondió él- me salieron mis prolijos años, pues inquiriendo la verdad que afirmas haber hallado, no se avergonzarán descubriéndola en tus razones. Ojalá corresponda su evidencia a tus promesas. Lo que agora es preciso, por no desperdiciar el día sin provecho, es que cada parte proponga la sentencia que defiende, y impugnándola la contraria, triunfe la verdad y se rinda la mentira; comenzando si sois servidos, yo el primero.
     Concedióselo graciosamente el apóstol, y así, el confiado viejo dio a su opinión este principio. Pero porque en un viaje largo, para hacerle alivioso, importa que el camino, ni todo sea cuestas, ni valles todo, sino que, ya extendiendo la vista por éstos, ya venciendo dificultades de las otras, disminuya la variedad sus fastidios, me pareció reducir lo más substancial de tres disputas que el anciano filósofo tuvo con los tres hermanos, presidiéndolos el catedrático de prima de la Iglesia, a otro diálogo, que entre los cinco, con la diversidad de trajes y personas, disfrace entre lo apacible de los versos lo difícil de la materia. Y así, salgan agora los prevenidos para esta acción estudiosa y recreable.
     Presentáronse a este tiempo sobre un tablado, que cubierto de alfombras era centro a la circunferencia numerosa que le coronaba, Pedro, con los vestidos que la tradición antigua encomendó a los pinceles; el anciano competidor, en el mismo que se refirió al principio, y los tres sustentantes en hábito decente y a propósito de sus floridos y generosos años. Comenzó, pues, el viejo incógnito como se sigue:


VIEJO.
NICETAS.
CLEMENTE.
SAN PEDRO.
AQUILA.


VIEJO
   Yo digo que, en mi sentencia,

por verdad constante fundo,

que ni Dios cuida del mundo,

ni estriba en su providencia.

Todo cuanto en él sucede

es fortuito y acaso,

y sólo se ha de hacer caso,

porque es quien todo lo puede,

del punto del nacimiento

en que el hombre fue engendrado,

porque en él dispone el hado

sus cosas. Ansí lo siento,

y esta es la difinición

de lo que he defender.
PEDRO
   Fácil será responder

a tan errada opinión.

Escucha.
NICETAS
   Pedro divino,

no es bien que en cosas humanas,

tú, que de las soberanas

nos enseñas el camino

disputes: permite agora,

que yo, dicípulo tuyo,

mientras errores destruyo,

pruebe lo que aqueste ignora,

siquiera para noticia

de que no en vano empleaste

el tiempo que me enseñaste.
PEDRO
   También la ciencia es milicia.

Sal al campo y desafío:

tu padrino es la verdad.
NICETAS
   Parece temeridad

que intente el ingenio mío,

Pedro, en tu presencia santa,

oponerse a la experiencia

de tanta edad y elocuencia;

mas lo que al principio espanta,

suele hacer fácil el uso;

amigables altercamos,

sola la verdad buscamos,

huyendo el error confuso.

Por esto, en tu nombre, elijo

volver por ella, y por mí;

disputaremos, ansí,

como un padre con un hijo.
VIEJO
   En ese lugar te tengo.

Propón, hijo, que tal vez

el estudio a la vejez

se antepone. Sólo vengo

a enseñar verdades mías,

que me enseñaron mis años;

averigüemos engaños

y desmintamos porfías.

Tú, y los que contigo están,

propongan lo que dudaren,

que cuantos más disputaren,

más las verdades saldrán

libres, cándidas y puras.
NICETAS
   Las canas que en ti respeto,

padre apacible y discreto,

no saquen, por conjeturas,

que el oponérsete ansí

un mozo, es atrevimiento:

compite el entendimiento

diverso del tuyo en mí.

Pedro, a quien por dueño adoro,

es un depósito santo

de Dios eterno, de cuanto

fió el inmenso tesoro

a nuestra fe; es a quien precia

la Iglesia como a pastor;

es universal doctor

de la facundia de Grecia;

del cielo, que es mucho más,

el Espíritu divino

alberga en él: no convino,

mientras arguyendo estás

dificultades profanas,

a que fácil me acomodo,

que quien es divino todo,

se ocupe en dudas humanas.

Él, que mi espíritu alienta,

y con inmenso caudal,

la cátedra universal

vicario de Dios regenta,

mientras verdades defiende

mi lengua, por él regida,

árbitro a los dos presida,

y lo que yo errare enmiende.
VIEJO
   Dispónlo como quisieres,

hijo, que tu discreción

no puede errar la elección

que en nuestra disputa hicieres.
NICETAS
   La difinición que diste,

en que fundas tu sentencia,

es, que no en la providencia

de Dios el mundo consiste,

sino en la constelación

y punto en que el hombre nace,

cuyo influjo rige y hace,

según su disposición,

la vida de cada cual,

teniendo por desvarío,

el que haya libre albedrío,

árbitro en el bien y el mal.

Razón será, según esto,

que yo también te difina

la verdad de mi dotrina.

Digo, pues, ser manifiesto

que este mundo se gobierna

según la ley y razón,

orden y disposición,

de la providencia eterna.

Y que ésta es un Dios, de quien

depende cuanto hay criado,

causa (pero no causado),

y fuente de todo bien.

A quien por justo tenemos,

y ante cuyo Tribunal,

cuenta del bien y del mal,

de nuestras obras daremos.

Esto es lo que difinimos

de nuestra parte. Propón,

agora, de tu opinión,

pues en todo diferimos,

la razón que te convence

a defender tus quimeras,

si ya, padre, no es que quieras

que yo primero comience.

Porque si esto me permites,

diciéndote el fundamento

que ofusca tu entendimiento,

para que del orbe quites

la providencia que niegas

contra el eterno poder,

será fácil responder

a las razones que alegas.
VIEJO
   ¿Pues, puedes tú adivinar

lo que yo en el alma oculto?
NICETAS
   Poco en eso dificulto,

cuando me puedo fundar

en los principios que entiendes

ser en tu secta de fe:

que yo en Cesarea estudié

los errores que defiendes.

Su príncipe fue Epicuro,

y yo de su profesión;

Clemente, siguió a Platón,

por más célebre y seguro,

y luego al Estagirita;

Aquila también, mi hermano,

a Pirro, puesto que en vano,

siguió, mas ya no le imita.

De modo, padre, que estás

entre gente que no ignora

lo que has de decir agora.
VIEJO
   Sí, pero yo añado más

que Epicuro, pues enseño

que el punto y constelación

de cualquier generación

es la total causa y dueño

de lo que al hombre sucede.
CLEMENTE
   Óyeme, padre, y verás,

cuán descaminado vas,

y que este mundo no puede

sin providencia divina,

tener ser ni permanencia;

que yo estudié en esa ciencia,

y no ignoro su dotrina.
NICETAS
   ¿De qué sirve intitularle

padre, si por ley tenemos,

que a nadie ese nombre demos?

Procura desengañarle,

y el nombre de padre deja

a sólo Dios. No imagines,

padre, que soberbios fines

me obligan a formar queja

de que mi hermano te nombre

con tan honroso apellido,

sino por sernos prohibido

dar ese título al hombre.

Que yo, padre, te respeto

como si el ser te debiera,

pero, padre, escucha, espera...
CLEMENTE
   Advierte, hermano discreto,

que todos se ríen de ti.
NICETAS
   ¿Pues, que ocasión les he dado?
CLEMENTE
   Porque padre le he llamado

sola una vez, contra mí

la indignación te provoca,

y en llegando a disputar

con él, no sabes soltar

ese nombre de la boca.
NICETAS
   ¿Qué dices? ¿Yo le he llamado

padre jamás?
CLEMENTE
   No una vez,

muchas sí, de su vejez

y presencia aficionado.
NICETAS
   Padre, ¿cuándo os llamé yo

padre a vos?
VIEJO
   Hijo, la oculta

inclinación no consulta

tal vez al alma. Salió

el afecto por los labios

sin reparar lo que hacía;

misteriosa simpatía

hay en los dos. Los agravios

de mi adversidad olvido,

con no ser pocos, después

que os comunico a los tres.
Aparte.
PEDRO
   (¿Qué misterio hay escondido,

mi Dios, aquí? Algún secreto

intenta el cielo ocultarnos,

que después ha de alegrarnos.)

Vamos, Niceta, al efeto,

muestra a los que están aquí

con infalible evidencia,

la infinita providencia

de Dios.
NICETAS
   Digo, pues, ansí:

Todo aquello que tiene

ser y entidad, a reducirse viene

en ser simple o compuesto,

sin que haya cosa que se excuse de esto.

Lo que es simple, carece

de división y número, no crece,

no mengua; esta evidencia

sin color nos le pinta y diferencia;

no es áspero o suave,

ni leve sube, ni se arroja grave,

ni cualidad se nombra,

ni hay cuantidad que pueda hacerle sombra,

y, siendo verdad esto,

que es infinito es caso manifiesto.

A lo simple se opone

lo mixto, y que de partes se compone,

y éstas, discreto anciano,

han de ser dos, o tres, o más.
VIEJO
   Es llano.
NICETAS
   Luego lo que carece

de compostura, y ser simple merece,

sin que partirse pueda,

(porque su división lo simple veda),

será cosa infalible

ser infinito, inmenso, incomprehensible,

que no se altera o muda,

sin principio ni fin.
VIEJO
   Eso es sin duda.
NICETAS
   Luego siendo sólo uno,

vive por sí sin otro autor alguno,

pues su unidad viciara,

cuando de otra unidad se derivara.
VIEJO
   Todo eso es manifiesto.
NICETAS
   Lo que de muchas partes es compuesto,

fuerza es que se divida

en números diversos, cuya vida

no más de aquello dura

que permanece en pie su compostura.
VIEJO
   La verdad te acredita,
NICETAS
   Luego, lo que es compuesto necesita

de autor, y que éste sea

la primera unidad y eterna idea,

es, padre, cosa clara,

pues nunca tantas partes agregara

por sí solo el compuesto

si artífice faltara manifiesto,

que entre sus calidades

contrarias, paz hiciese y amistades.

En fin, que ya tenemos

simple y compuesto, y de éste que es sabemos

mortal y corruptible,

siendo lo simple, inmenso y incomprehensible.

Agora, pues, si todo

lo que es compuesto viene a ser de modo,

que en él se multiplican

los números que en miembros le fabrican,

y estos averiguamos

ser dos, o tres, o cuatro o más, vengamos

al mundo de quien niegas

la providencia con razones ciegas,

pues no hay quien no pregone,

que de cuatro elementos se compone,

y toda su substancia

le adorna (aunque lo niegue la ignorancia),

de las diez diferencias

que primero saqué por consecuencias:

números, divisiones,

colores, cualidades, distinciones,

lo áspero y suave,

la cuantidad y, en fin, lo leve y grave;

porque, haciendo un ascenso,

de lo mortal, lleguemos a lo inmenso,

y, porque más se estime,

de lo ínfimo saquemos lo sublime;

pues, los que discurrimos,

de lo que ver podemos, colegimos

lo invisible, lo eterno,

a cuyo cargo está nuestro gobierno,

sino es que mis razones

intentas refutar.

VIEJO   Di qué propones,

de suerte, que me llevas

el corazón. Prosigue lo que pruebas.
NICETAS
   Agora, pues, que habemos asentado,

que este mundo se forma de elementos,

dúdase si es verdad que fue criado

o si fue sin principio; fundamentos

en que se han las escuelas encontrado,

y cada cual con pruebas y argumentos

defiende su opinión, sin que hasta agora

conste de quién lo acierta o quién lo ignora.

Si no tuvo principio, cosa es clara

que es ingénito el mundo, y dél dependen

cuantas cosas en él su esfera ampara,

y nacen a su arbitrio o se suspenden.

Si le damos principio, se repara

por los que esta verdad cuerdos defienden,

en que es terrible error y barbarismo

decir que el mundo se engendró a sí mismo.

Porque de tanto absurdo se siguiera,

ser causa de sí mismo y ser efeto,

contradicción que pasa de quimera,

pues preguntará luego el que es discreto:

¿o el mundo antes que fuese era, o no era?

Si ser no tuvo, forma, ni sujeto,

¿cómo sin tener ser, su ser induce?,

pues de la nada, nada se produce.

Si primero que fuese, ser tenía,

¿aquel primero ser, de quién le hereda?,

porque quien se le dio, o con ser vivía,

o sin ser, le dio el ser, que le suceda,

y anudando porfía con porfía,

si la dificultad en pie se queda,

mientras diverso artífice no admito,

daremos un proceso en infinito.

Sacar podremos, pues, por consecuencia,

que si tuvo principio, le dio forma

otro distinto, que es la providencia

infinita, que niegas, y le informa.

Éste, que todo amor y omnipotencia,

con la fe que defiendo se conforma,

por el decreto de su eterno aviso,

le dio ser y principio cuando quiso.

De la opinión, agora, que sustenta,

que es ab eterno el mundo, y no criado,

y en quien tu ceguedad tu error asienta,

pues a Dios su gobierno le has negado,

corre el soltar las dudas por mi cuenta,

probándote que ni hay fortuna, ni hado,

ni el punto en que nacemos nos obliga

a la próspera suerte o enemiga.

Ya convenimos los dos,

en que de cuatro elementos

consta el mundo, y que a esta causa

no es simple, sino compuesto.

También consta que lo simple

es infinito y inmenso,

indivisible, uno y solo,

al contrario de su opuesto.

Constando, pues, este mundo

de los diez predicamentos

que asentamos al principio,

contrarios en sí y diversos,

siendo un todo artificial

compaginado de miembros,

¿quién duda que necesita

de Artífice y Arquitecto?

Luego éste le dio principio,

luego no será ab eterno,

sino en tiempo originado,

porque ha de acabarse en tiempo.

Siendo, pues, todo este mundo

criatura, fuerza es que demos

Criador, a quien reconozca,

como a la causa su efeto.

Y no pudiendo este ser,

(como ya probado dejo),

compuesto o mixto, es forzoso

que un acto puro busquemos,

Autor suyo. Este es el simple,

infinito, incomprehenso,

que Providencia llamamos,

Criador de la tierra y cielos.

Luego ignorante sería,

quien se atreviese, sin seso,

a negar en lo criado,

su vigilancia y imperio.

Puédese dudar, agora,

ya que tenemos por cierto,

que hay Providencia en el mundo,

de qué modo le ha dispuesto.

Porque o la consideramos

en general, concluyendo

de una vez con su creación,

cuando le dio el ser perfeto

que tiene, y de allí adelante,

sin cuidar de su gobierno,

le dejó a solo el arbitrio

de los hados y los tiempos,

o sólo tomó a su cargo

la providencia de un reino,

una gente, una región,

que goza este privilegio,

y todas las demás partes

que contiene el universo,

dependen sólo del hado,

influjos y nacimientos.

O ya que el mundo produjo,

con amoroso desvelo

rige sus hechuras todas,

sin que haya tan vil sujeto

que no se le subordine,

de su mano dependiendo

en el ser y conservarse

los espíritus y cuerpos.

Lo primero es ignorancia

blasfema, porque ¿a qué efeto

crió esta máquina Dios,

con tanta orden y concierto,

si olvidado después de ella,

la remitió a los desprecios

de la fortuna inconstante,

y el hado, como ella, ciego?

Mudanza en Dios fuera vicio;

olvido fuera defecto;

cansancio, fragilidad;

impotencia, vituperio.

En las cosas naturales,

la causa ama a sus efectos,

la idea sus semejanzas,

sus obras el arquitecto.

Siendo, pues, Dios esto todo,

cuando los insultos nuestros

a tanto favor ingratos,

le obliguen a aborrecernos,

si vuestro discurso en él,

considera dos respetos,

uno sobrenatural,

hallarémosle severo,

por esta parte ofendido,

y olvidado para el premio,

del modo que memorioso

para castigar soberbios.

Mas si le consideramos

autor natural, veremos

que nos ama a sus criaturas

mucho más que yo a mí mesmo.

La experiencia es infalible,

pues los rayos del sol bellos,

igualmente para todos

alumbran malos y buenos.

Cuida Dios y cuidará

de este mundo, según esto,

desde su primero origen,

hasta el instante postrero.

Como natural Criador,

sin diferenciar sujetos,

como el error afirmaba

segundo, si no es que demos

en él contrarias pasiones

de amor y aborrecimiento,

con acepción de criaturas

que fuera absurdo blasfemo.

Concluyo, pues, que estos orbes

por ser mixtos y compuestos,

palpables todos, visibles

y corpóreos, fueron hechos

del acto sencillo y puro,

simple, infinito y eterno,

que es la providencia sabia,

que cuida y cuidará de ellos.
VIEJO
   Sabio y docto has procedido,

mostrando ingeniosamente

haber un Dios y una mente,

que autor de este mundo ha sido.

Pero si, como disputas,

cuantas cosas hay criadas

de arte y medida adornadas,

respectivas y absolutas,

todas tienen perfección,

según su ser y substancia,

y en Dios no cabe ignorancia,

ni errar pudo en su creación,

sacarás por consecuencia

que no puede haber criatura

sin ser de ese Dios hechura.
NICETAS
   Esa, padre, es evidencia.
VIEJO
   Y si te probase yo

haber algunas cabales

y perfetas, de las cuales,

ni ese tu Dios se acordó,

ni las dio ser, ¿negarás

que, deleitándonos bellas,

lo mismo que afirmo de ellas,

pudo ser de lo demás?

¿Y que si acaso le hicieron

las unas del mismo modo

se hizo acaso el mundo todo,

y nada a ese Dios debieron?
NICETAS
   Pruébame tú ese imposible,

y harás un prodigio extraño;

pero advierte que es engaño.
VIEJO
   Antes verdad infalible;

fuera de que he de probarte

que hay muchas cosas también

que sin perfección se ven,

sin traza, medida y arte.

Y si esa virtud o mente

no hace cosa que no sea

perfeta, fuerza es que crea,

que el influjo solamente

de las estrellas las pudo

dar vida y ser imperfeto,

sin ser de esa causa efeto.
NICETAS
   De que eso me pruebes dudo.
VIEJO
   Escucha, pues. Lo primero,

propondréte algunas cosas,

perfetas, claras y hermosas

con que convencerte espero,

¿A quién no recrea

el arco o el iris,

diadema celeste,

que hermoso se viste

de tantas colores,

la vez que, apacible,

ajorca del cielo

deleita a los tristes?

Su círculo vario

podrá persuadirte

que tiene figura,

color y matices,

cuyos tornasoles

a todos nos sirven

de objeto bizarro

que alegre y admire.

Mas como no conste

de cosa que, firme,

se llame substancia,

ni pueda decirse

que sea accidente,

por más que le miren,

sólo es una imagen

de lo verosímil.

Si Dios, pues, eterno,

es cosa infalible

que dio a sus criaturas

el ser con que viven,

y siendo ente todo,

es fuerza que críe,

y engendre entidades

distintas del nihil,

el arco aparente

que en nada consiste

no siendo su efecto,

de Dios queda libre.

Luego hay ya criatura,

patente y visible,

perfeta y hermosa,

que en sí misma estribe,

sin ser Dios su causa;

de donde se sigue,

lo mesmo de todas

que el Génesis rige.
AQUILA
   Yo satisfaré a ese punto,

con licencia de mi hermano,

y para que quede llano,

primeramente pregunto:

la semejanza y trasunto

que el sello imprime en la cera,

¿no consta de verdadera

forma, imagen y figura,

siendo parecida hechura

de su turquesa primera?
VIEJO
   Claro está.
AQUILA
   ¿Pues, qué entidad,

qué substancia, qué accidente,

la darás, sino aparente,

sin ser y sin entidad?

Sola la exterioridad

tiene, que el sello retrata,

mas no por eso, quien trata

de darla causa y respeto,

negará no ser efeto

del sello de bronce o plata.

Hará luego este argumento

el discurso racional:

no es la causa principal

el sello, sino instrumento.

Si éste está sin movimiento,

claramente se colige,

que la mano que le rige,

será la causa eficiente,

el artífice o agente,

de la figura que dije.

Luego ya la imagen tierna,

sin entidad y sin ser,

del sello efeto ha de ser,

y éste, de quien le gobierna;

de aquí tu ingenio dicierna

lo mismo en el arco bello:

banda que se pone al cuello

el aire, pues si se apura,

el iris es la figura,

cera la nube, el sol sello.

Ya sabes que es como espejo

la nube rara, en que estribe

el sol, de quien luz concibe,

que es de sus rayos bosquejo;

hace en su opaco el reflejo

brillante repercusión,

y sale en la ostentación

de la nube su luz bella,

imprimiendo el sol en ella

las armas de su blasón.

Luego el arco ya es hechura

del sol, aunque esté sin ser,

porque es imposible ver

sin nube y sol, su hermosura:

no habrá tampoco figura

impresa sin sello y cera;

siendo esto ansí, considera

que el sello y el sol, han sido

instrumentos que ha esculpido

Dios como causa primera.

Luego a Dios últimamente

reducirán tus razones,

todas cuantas impresiones

tuvieran ser aparente.

El artífice prudente,

que una estatua de oro vacía,

para darla forma y gracia,

primero el molde fabrica;

porque, si el metal no aplica

en él, no tendrá eficacia.

Sale la estatua en efecto,

y puesta al sol, hace sombra;

pero ésta jamás se nombra

del metal formado, ¿efecto,

pues, de quién?: del arquitecto

que ser y cuerpo la dio.

Lo mismo, pues, sucedió

de cuanto en el mundo vive,

pues todo su ser recibe

del autor que nos crió.
VIEJO
   Cuando eso te conceda,

otros vivientes hay con que te pueda

probar, que siendo efeto

de Dios, se mostró en ellos imperfeto;

y que al hombre contrarios

no son en este mundo necesarios.

Luego ya se diría

que Dios lo que es inútil, forma y cría.

Dime, ¿con qué consejo

quiso dar ser a tanto animalejo

asqueroso y inmundo,

fastidio humano y plaga de este mundo?;

¿para qué las prolijas

invasiones de tantas sabandijas,

como las que proceden

de la putrefacción, porque nos veden

la quietud pretendida,

incansable pensión de nuestra vida?

¿Para qué la langosta,

que corrompiendo el aire, el campo angosta?;

¿el áspid, la rubeta,

la rana torpe, que el silencio inquieta?;

¿tropeles infinitos

de hormigas, mariposas y mosquitos,

con toda aquesa suma,

que inmensa agota el pensamiento y pluma?

Si tu Dios es tan bueno,

¿para qué la ponzoña y el veneno,

el horror, los enfados

de un sapo y un escuerzo que, engendrados

de torpes excrementos

la tierra, el agua ocupan y los vientos?

Si estas criaturas fueran

de Dios, su providencia desmintieran,

viciando sus acciones,

y llamándole autor de imperfecciones.

Luego su ser reciben

de otra causa distinta por quien viven;

y siendo esto evidente,

no depende de Dios todo viviente.
AQUILA
   Supones un engaño

de tu ingenio sutil, no poco extraño;

porque no hay en el mundo

tan mínimo animal, ni tan inmundo,

que sin divina traza

no ocupe provechoso alguna plaza

de las que el orbe ofrece,

por más que lo contrario te parece.

Si el hombre comprehendiera

los secretos de Dios, otro Dios fuera;

en las mínimas cosas

te oculta propiedades misteriosas,

porque no te desmandes,

presumido, a intentar saber las grandes.

Con los mismos desvelos

crió Dios a un mosquito que a los cielos;

a un fiat soberano

le debe el ser el fénix y el gusano.

Pues si la misma costa

que el águila la tiene la langosta,

la hormiga que la estrella,

como ésta es útil, lo ha de ser aquélla.

No hay tan hermoso objeto

como el sol, y un mosquito es más perfeto

que él, y cualquiera signo,

por ser de vida y sentimiento digno.

Luego, aunque éste proceda

de corrupción, y blasonarse pueda

el sol de incorruptible,

algún motivo tuvo incomprehensible

quien, sabio y infinito,

antepuso a los cielos un mosquito.

Ni fuera tan hermosa

la máquina del orbe prodigiosa

si criaturas contrarias

no la adornaran más, cuanto más varias;

ni la naturaleza

lograra, a no ser varia, su belleza;

y si no conspirara

la humana presunción, y pregonara

contra Dios igualdades,

(triste ocasión de sus adversidades),

nunca se le atreviera

el basilisco, el áspid, ni la fiera;

antes, todos sujetos

al hombre Vice Dios y a sus decretos,

le obedecieran fieles,

besándole los pies los más crueles.

Quiso usurparle el hombre

a Dios la autoridad, la ciencia y nombre,

y en fe de su castigo,

el más vil animal es su enemigo;

digno de pena tanta,

quien contra su Criador armas levanta.

Es tan desvanecida

la presunción de nuestra breve vida,

que a no tener fiscales

que nos despierten con perpetuos males,

deidades en la tierra,

osáramos hacer al cielo guerra;

por esta causa quiso

la Omnipotencia sabia, que el aviso

de daño y riesgo tanto

a la temeridad pusiese espanto,

y que nuestras locuras

enfrenasen las más torpes criaturas

que tiene el universo;

porque, humillado el natural perverso

del hombre, se persuada,

que hasta una sabandija despreciada,

la más vil de la tierra,

le puede hacer sin defenderse guerra,

y una rana, un mosquito,

bastan para turbar a un rey de Egito.

Ésta es la causa urgente

de tanta enfermedad, tanto accidente,

pestes, adversidades,

terremotos, diluvios, tempestades,

por más que ciega arguya

la astrología, y todo lo atribuya

a inclemencias celestes

que influyen los diluvios y las pestes.

Es verdad, que hay en ellas

particular virtud, pues las estrellas

a todo esto destinan,

mas como éstas a Dios se subordinan,

si no es por su decreto

no pueden producir ninguno efeto.

Si el hombre no pecara,

de todos sus influjos se librara,

porque en la edad primera,

privilegiada el mundo vio su esfera

de todos estos daños,

viviendo el hombre cerca de mil años.

Y si no, escucha agora:

si cada estrella viene a ser señora

del que en su influjo nace,

y ésta, dichoso o infelice le hace,

fuerza será que asientes

que, naciendo en influjos diferentes,

les demos fin diverso

a cuantos hombres ciñe el universo.

Y si pronosticases

de dos o tres, y astrólogo estudiases

el punto en que nacieron

y las constelaciones que tuvieron,

astrólogo dirías:

«Aquél ha de morir en breves días;

la Parca a estotro espera

en quieta vida, hasta la edad postrera;

éste ha de ser monarca;

estotro ha de calzar la tosca abarca;

morirá aquél ahogado;

y al patíbulo el otro sentenciado,

no tendrá aquél sosiego;

el influjo condena a estotro al fuego.»

Si agora, pues, viniese

un general diluvio, que cubriese

como la vez pasada

la redondez de humanos habitada,

(ya en sus inundaciones

reserve Pirras, libre Deucaliones,

o ya Noé naufrague

porque en sus hijos nuestro ser propague),

anegándose todos,

ya saldrán falsos los diversos modos

de muertes, que el influjo

en cada cual por infalible indujo.

Ya, en tan común destrozo,

quien esperó vejez, morirá mozo,

y el sentenciado al fuego,

en agua dará fin a su sosiego;

y, en fin, tu astrología

entonces saldrá engaño y burlería.

La eterna Providencia

por solos los pecados dio sentencia

a todos los vivientes,

ríos llorando el cielo, en vez de fuentes.

Y como se enmendaran,

si las nubes diluvios arrojaran,

ni en tantos horizontes

triunfaran peces y nadaran montes.

Luego no dependía

de las estrellas el aciago día,

a todos enemigo,

sino de nuestras culpas y castigo,

siéndonos adversario,

sin concurrir las pléyades o Acuarios;

y la venganza eterna

que, Criador de los astros, los gobierna.
VIEJO
   Admírame tu elocuencia;

pero, por más que me exhorta

la persuasión, poco importa,

si va contra la experiencia.

Yo he visto en mí la evidencia,

pues cuanto pude evité

infortunios que estudié,

con que el hado me avisó;

¿pero de qué me sirvió,

si más desdichas lloré?

Y si no, escucha verdades

imposibles de negar:

si en Dios no tienen lugar

pasiones y novedades;

si, como me persüades,

sin acepción de personas,

justo y igual le pregonas,

¿por qué de los que ha criado

a unos condena al arado

y a otros ciñe las coronas?

Si me respondes, que ofrece

premio así al merecimiento,

ni el hombre en su nacimiento

merece ni desmerece.

Si a los unos engrandece,

porque sabe que han de ser

aptos para disponer

gobiernos, guerras y paces,

y que los menos capaces,

menos suerte han de tener,

¿por qué no iguala el valor

de unos y otros al hacellos?,

¿por qué en el descanso aquéllos,

y esotros en el sudor?

No hay alma que sea mejor

que las demás; si las cría

su eterna sabiduría

al infundirlas iguales:

¿unas por qué entre sayales

y otras en la monarquía?

Responderás que estas leyes

hizo su disposición

para la conservación

del orbe; no todos reyes

han de ser, guarden los bueyes

éstos, y esotros cultiven

los campos, aquéllos priven,

manden, rijan, sean señores,

y estotros, siendo pastores,

la espiga en sazón derriben.

Los vivientes necesitan

unos de otros, tanto importa

el que los terrones corta,

como los que el solio habitan;

cuantas artes ejercitan,

mecánicos y oficiales;

cuantos los palacios reales

moran; cuantos la milicia;

quien los campos beneficia;

quien surca líquidas sales;

cada cual, con su ejercicio,

excusa la confusión

de este mundo, y en él son

unos de otros beneficio.

Cuando hagas este juicio,

¿qué razón (si no es cruel),

darás, para que el laurel

adorne al emperador,

y ultrajando al labrador,

éste sirva y triunfe aquél?

Porque se conserve ansí

la vida de los mortales,

naciendo todos iguales,

¿es bien que me toque a mí

el trabajo en que viví,

y que el otro, entronizado,

como dios reverenciado,

de los demás sea servido,

sin méritos aplaudido,

yo con ellos desdichado?

Luego por pasión se mueve

quien trata así a los mortales,

pues a méritos iguales

igual dignidad se debe.

¿Cuántos habrá (porque pruebe

verdades y tú te asombres),

que con espléndidos nombres

gozan cargos majestuosos,

y por torpes y viciosos

aun no merecen ser hombres?

¿Cuántos entre los burieles,

a las miserias expuestos,

que por prudentes y honestos

pudieran honrar laureles?;

¿siempre oprimidos los fieles,

y adorada la insolencia?;

¿es orden ésta, es prudencia,

digna que a Dios la atribuyas?

Luego en el mundo, aunque arguyas,

ni hay leyes, ni providencia:

solas las constelaciones

en naciendo nos destinan,

en fe que nos predominan,

a varias inclinaciones:

benévolas conjunciones

al dichoso favorecen,

adversarias envilecen

al que infeliz nació en ellas,

porque solas las estrellas

precipitan o engrandecen.
AQUILA
   Dijeras bien, padre mío,

si fuera el alma mortal

y el fin que el cuerpo tuviera;

mas siendo este error impío

(porque del bien y del mal

corona o castigo espera)

que es el mundo considera

un campo donde militan

los que un reino solicitan

de dichas indeficientes,

y que en él todas las gentes

varios cargos ejercitan.

Haz cuenta que el rey alista

un ejército copioso

de diversos guerreadores,

y marchando a la conquista

de un imperio poderoso

reparten cargos y honores;

unos gozan, los mejores,

la jineta, la ventaja,

y otros, con suerte más baja,

alientan su profesión;

aquél gobierna el bastón

y estotro toca la caja.

Supón, también, que ninguno

de éstos tiene más valor

que los demás; y que iguales

hizo general al uno,

sargento al otro mayor,

y fue nombrando oficiales;

que a ser todos generales,

no hubiera a quien gobernar,

pues si cada cual mandara,

¿quién con prudencia guardara

diciplina militar?

Ahora, pues, si prometiese

el rey al más alentado

y que sirviese mejor,

ya noble, ya humilde fuese,

ya capitán, ya soldado,

del reino hacerle señor,

¿no sería necio error

que reparase el infante

en cargos de allí adelante,

de más o menos valer,

si sólo rey ha de ser,

el más valiente y constante?

Pues lo mismo conjetura

de este mundo, plaza de armas

que tanto soldado encierra;

vencer, padre, en él procura,

que si de virtudes te armas,

coronárate la guerra;

dignidades de la tierra

son de estimación tan baja,

que a una mísera mortaja

se vienen a reducir;

porque al nacer y al morir,

nadie nos hace ventaja.

Aquí los cargos y oficios

son al quitar (justa ley

que reverencio y alabo),

porque al ajustar servicios,

tal vez sale esclavo el rey,

y tal es rey el esclavo:

iguales todos al cabo;

quiere Dios que el mundo sea

feria o mercado, en que emplea

su caudal la vida humana,

castigando al que no gana

y premiando al que granjea.

La ambición desvanecida

no advierte en los ignorantes,

(puesto que sí en los prudentes),

que es comedia nuestra vida,

y en ella representantes

cuantos contemplas vivientes;

con papeles diferentes

representan los mortales,

ya púrpuras, ya sayales;

pero, al fin, es lo ordinario

que el sepulcro, su vestuario,

los desnude y haga iguales.

Hace uno a un emperador,

que entroniza su laurel,

y otro a un pastor padece;

pero tal vez al pastor

le cabe el mejor papel

y más partido merece;

en fin, la farsa fenece,

llevando al hacer la cuenta,

diez el augusto y cuarenta

el de fortuna villana,

porque más partido gana,

el que mejor representa.

Las dignidades se nombran

cargos, porque con su peso

oprimen aun los gigantes.

Como deleitan, no asombran,

porque la ambición sin seso,

hechiza a los ignorantes;

siendo todos caminantes,

¿quién hay que a envidiar se atreva

lo que apetece y no aprueba,

mientras mortal peregrina,

si más ligero camina

el que menos carga lleva?

Saca de estos fundamentos,

que es accidental ventaja,

la que tú llamas ventura.

Reparte Dios sus talentos,

reina el que mejor trabaja,

dando méritos a usura;

iguala la sepultura

la púrpura y el sayal,

sin que la choza o el real

solio, merezca memoria:

que al fin se canta la gloria,

y hasta ella todo es igual.
VIEJO
   Hijo, todas esas son

sutilezas ingeniosas,

morales y virtuosas

que te dita la razón.

Pero no son evidencias,

como las que me concluyen,

porque vanamente arguyen

discursos contra experiencias.

Sí tú hubieras estudiado

aritméticas figuras,

y de sus varias posturas

números te hubieran dado

noticia, como a mí, cierta,

que cual yo experimentaras,

nunca el influjo negaras

lo que en él el sabio acierta.

Estudié en mi mocedad

lo que de mí había de ser,

de mis hijos y mujer,

y dudando su verdad,

desmintiendo inclinaciones

que mi natural seguía,

rehusaba cuanto podía

el curso de mis pasiones.

Llevábame mi apetito,

pongo por caso, al gobierno,

y dábame al ocio tierno,

aunque en el sabio es delito.

Y por la misma razón,

que una cosa apetecía,

al punto contradecía

mi gusto y inclinación.

No obstante tanta advertencia,

sin reparar en mi aviso,

hizo el hado lo que quiso,

y obedecí a su influencia.

Luego, si la libertad

humana poder tuviera,

que los astros desmintiera,

o tu propuesta deidad

los influjos refrenara,

huyendo yo inconvenientes

de sus cursos inclementes,

nunca de ellos me quejara.

Ten por cierto y infalible,

que Dios libró en las estrellas

su poder todo, y que en ellas

lo severo y lo apacible

de nuestra vida se incluye

por irrefragable ley.

Como el monarca y el rey,

que el gobierno sostituye

en un privado, y le deja,

sin que admita apelación,

todo a la disposición

que su virtud le aconseja,

los cielos son sostitutos

de Dios, que dio a las estrellas

virtud; sujétanse a ellas

los racionales y brutos.

Esto en la experiencia mía

es evidente.
CLEMENTE
   Yo sé

algo de eso, que estudié

un poco de astrología.

Y con sus términos mismos

he de probar tus engaños.

Denme licencia tus años;

confutaré barbarismos.
VIEJO
   ¿Por qué los llamas ansí?

Supuesto, hijo, que te advierto,

que en esta verdad experto

a algunas matronas vi

que, siendo castas y honestas

de su mismo natural,

el influjo celestial,

constelaciones molestas,

y estrellas siempre adversarias

las forzaron a seguir

torpezas, sin resistir

vicios y fortunas varias.

No ignoras que cuando está

en el centro de su casa

Marte (que todo lo abrasa),

si entonces favor le da

Saturno, que con Mercurio

en su centro se han juntado,

mirándole de cuadrado,

(de cuyo aspecto me injurio),

cuando concurre con éstos

en su creciente la luna,

será infeliz la fortuna,

y los vicios manifiestos

del que naciere de día

en aquel fatal instante:

torpe, homicida, arrogante,

sin respeto y cortesía,

dado al vino, a las crueldades,

a la mágica y encantos,

blasfemo a los templos santos,

sacrílego a las deidades,

y de espíritus malignos

mientras viviere vejado,

morirá, en fin, degollado,

porque esto ordenan los signos.

Si Venus y el mismo Marte,

conformando sus efetos

con tretágonos aspectos

se miran, en una parte

o casa, los dos enfermos,

sin que temple su influencia

de algún astro la clemencia,

forzara a vicios disformes

a los que en su conjunción

nacieren; dándose aquéstos

a estupros torpes y incestos,

porque su constelación

lasciva los arrebata,

para que adúlteros sean,

para que lícito crean

cuanto el apetito trata,

sin que a sus madres perdonen

los hijos, ni los hermanos

a sus hermanas; livianos

éstos, el gusto anteponen

impúdico, a cuantas leyes

lazos tan infames vedan,

sin que huir sus hados puedan

los rústicos, ni los reyes.

Discurre tú de este modo

por todas las conjunciones,

aspectos, disposiciones,

que rigen el orbe todo.

Desde los cielos que miras,

verás los varios efectos

de sus influjos y aspectos,

pestilencias, hambres, iras,

riquezas, prosperidades,

coronas, cargos, oficios,

abundancias, precipicios,

venturas y adversidades,

a que obligan las estrellas,

y verás que es desvarío

decir que hay libre albedrío

que pueda excusarnos de ellas.
CLEMENTE
   Procedes como estudioso,

mas no como verdadero;

sacarte de ese error quiero,

si, como eres ingenioso,

no eres, padre, porfiado,

y fe a mis verdades das.

De lo que dicho nos has,

es negocio averiguado

que, como en cada viviente

tiene su jurisdicción

alguna constelación

o planeta, sea evidente

el que también predomine

en cada reino o ciudad,

(conforme su calidad),

algún planeta que incline

sus vecinos a una suerte

de virtudes y de vicios;

de esta verdad son indicios,

(si con atención se advierte),

las costumbres que, diversas,

diferencian las naciones,

distinguen inclinaciones,

los egipcios de los persas.

Por la mayor parte, aquéllos

se emplean toda la vida

en la mágica prohibida,

sin bastar a convecellos

los daños que después lloran,

y en vana superstición

con sombra de religión,

ciegos, por dioses adoran

cuantas torpes sabandijas

ve el error que los engaña:

al cocodrilo, a la araña,

las moscas y lagartijas.

Los persas a sólo el fuego,

y cuantos aquella tierra

produce, amando a la guerra,

tienen por vicio al sosiego.

Su gobierno y pulicía,

fábulas y musas, Grecia.

Arabia estéril se precia

del trato y la mercancía.

Y, en fin, cualquiera región

se diferencia en el traje,

las costumbres y el lenguaje

de la otra, con distinción

tanta, que hasta en las facciones

de las caras y semblantes

en todo desemejantes,

conocerás las naciones.

Pues si atentamente ves

algún hombre, es caso llano

que afirmes, éste es romano,

aquél griego, aquél francés.

Luego cada reino o tierra,

con influencia distinta,

sus inclinaciones pinta,

ya a las artes, ya a la guerra.
VIEJO
   Todo eso es en mi favor.
CLEMENTE
   Después en las consecuencias

juzgarás por evidencias

las que tienes por error.

Escucha, pues, agora:

si sobre cada reino predomina

la estrella, que es señora

de nuestra libertad (en la dotrina

que, astrólogos, defiendes),

y que su influjo necesita entiendes,

supongamos que influye,

en toda la región deste dominio

que su virtud incluye,

a profesar su gente el latrocinio,

el engaño, la usura,

la poca fe de la amistad perjura.

No me darás vecino

en toda esta ciudad, a quien no toque

el mísero destino

de tal constelación, y le provoque

a que el influjo siga

de esta estrella, inclemente y enemiga.

Según esto, igualmente

participando todos su influencia,

será toda su gente

sin religión, respeto y obediencia,

cavilosa pirata,

a la amistad y beneficio ingrata.

Luego, ninguno de ella

habrá justo, prudente, ni modesto,

porque su torpe estrella

con igualdad su influjo deshonesto

introducir procura.

¿Podrá afirmar alguno tal locura?

Dirás que no, ¿quién duda?

Pues si hay entre ellos muchos virtuosos,

¿qué inclinación los muda?

Porque si necesarios y forzosos

los influjos obligan

a la torpeza, fuerza es que la sigan.

Fuera de esto, imagina

que el persa de su patria se destierra

a región peregrina,

donde ni el fuego es dios, ni abrasa guerra,

ni jamás el acero

templó el arnés ni alfanje a Marte fiero.

Ansí, cuentan autores,

que en el monte Hiperbóreo, entre los seres,

viven sus moradores,

sin que sepan sus hombres y mujeres,

en nuestro vituperio,

qué es hurto, qué homicidio, qué adulterio.

Si entre éstos, pues, el persa

viviese, claro está que mudaría

de ley y con diversa

inclinación, ni al fuego adoraría,

ni el arco y la saeta

profesaría, que la paz inquieta.

Pues si en su nacimiento

predominaba Marte, y es forzoso

que su furor sangriento

siga toda la vida belicoso,

sin que mudarse pueda

el natural que de su influjo hereda,

¿cómo ya no le abrasa

el fuego de las armas homicida,

y entre los seres pasa,

hidrópico primero de las vidas,

y tan templado agora,

que el arco olvida y el alfanje ignora?
VIEJO
   A esa mudanza toda

obligan las costumbres diferentes,

pues fácil se acomoda

el extranjero al uso de las gentes

con quien de asiento vive,

si el proceder de su región concibe.

Otra naturaleza

se llama la costumbre poderosa,

y así en ese ya empieza

otra constelación mas imperiosa

en la región que habita

a influirle la ley que necesita.
CLEMENTE
   ¿Luego, más fuerza tiene

la comunicación de otras naciones

del que extranjero viene,

que la virtud de tus constelaciones?

Luego, siendo tan varias,

no son sus influencias necesarias.

Demás de esto, una gente

hay en Asia, no poco conocida,

de todos diferente,

que Gelonia se llama, cuya vida

en ocios y placeres,

todo el gobierno encarga a sus mujeres.

Éstas la agricultura,

el vender y comprar, los edificios,

las ciencias, la pintura,

los magistrados y demás oficios

que ejercemos los hombres,

mudan el sexo en ellas y los nombres.

Las joyas femeniles

aborrecen, la púrpura y la seda,

de los afeites viles

el uso torpe a la mujer se veda,

descalzos los pies leves,

pisando riscos, menosprecian nieves.

Permítenles a todas

con cuantos quieren el lascivo trato;

ni por esto las bodas

adúlteras las llaman, ni el recato

al tálamo debido,

se dio por profanado, ni ofendido.

En todo diferentes

sus varones, de ropas delicadas

se adornan, y las frentes

circundan de coronas que, esmaltadas

de rosas, los deleitan;

rizan guedejas y el semblante afeitan;

pródigos los olores,

el ámbar, el almizcle y el algalia,

compiten con las flores;

y desde la diadema a la sandalia,

(aunque a Saba consuman)

sin reparar en gastos, los perfuman.

De joyas exquisitas

los brazos se componen y los cuellos,

diamantes, margaritas

y aljófares ensartan sus cabellos,

y en fin, en su torpeza,

sus efectos mudó naturaleza.

¿Defenderás, agora,

que en este reino, a los demás contrario,

cuanta mujer le mora

en Capricornio nace o en Acuario,

cuando a Venus hospeda,

para que la mujer al hombre exceda?

¿Dirás que los varones

tienen por ascendiente al vellocino,

con las constelaciones

de Venus y de Marte, y que el destino

de estos influjos y hados

los hace comúnmente afeminados?

Costumbres peregrinas

de diversas naciones te contara,

remotas y vecinas,

si el discurso propuesto no alargara,

que desde inmemoriales

siglos, se observan por sus naturales.

Pues si cada viviente

nace necesitado a la influencia

de todos diferente,

y no hay en sus efectos providencia,

¿cómo, sin pesadumbre,

un uso guardan todos y costumbre?
VIEJO
   Porque quien sabio mide

el mundo y matemático le advierte,

filósofo divide

sus diversas provincias de tal suerte,

que si esta ciencia estimas,

le hallarás repartido en siete climas.

Siendo, pues, otros siete

los planetas y influjos principales,

fuerza es que se sujete

al orbe, habitación de los mortales,

de suerte que se crea

que un planeta de un clima señor sea.

Si en Persia, pues, influye

Marte guerra y furor, con que atropella

los reinos que destruye,

¿qué importará que a un hombre tal estrella

incline a que en paz viva,

si a lo menos lo más de imperio priva?

La fuerza del planeta,

que es de aquel clima superior y dueño,

con su poder sujeta

todo otro influjo, que con el pequeño

a lo contrario induce:

que no alumbra la estrella, si el sol luce.
CLEMENTE
   Luego ya de esa suerte

en un clima no habrá persona alguna

que un género de muerte,

una vida, un suceso, una fortuna,

no tenga y unos hados,

¿cómo hay dichosos, pues, y desdichados?

¿Cuánto ha que los hebreos

por diversas regiones esparcidos,

heredan los deseos

de su sagrada patria, y reducidos

a la ley ofendida,

a sus hijos cada uno circuncida?

Desde las dispersiones

que hizo Nabucodonosor, resuelto

contra sus rebeliones,

ninguno, o pocos, a su patria han vuelto,

pasando siglos tantos

que a sus padres suceden en los llantos.

Aquéstos, pues, que ausentes

de la constelación de Palestina,

entre diversas gentes

climas mudaron (si de tu dotrina

es cierta la evidencia),

costumbres mudarán en la influencia.

Sus hijos y sus nietos,

naturales son ya de esas regiones,

y a los climas sujetos,

donde nacen mujeres y varones;

luego la ley reciben

y el uso de la tierra donde viven.

Pues, padre ¿cómo todos,

desterrados por reinos y divisos,

ni costumbres ni modos

siguen de los demás, pues, circuncisos,

sus Pascuas solemnizan

y, todos uniformes, sabatizan?

Si el clima de Judea

los necesita a tanta ceremonia

como en la ley hebrea

se contiene: ¿por qué ni en Babilonia,

ni en Grecia, en tantos años

se les pagan idólatras engaños?

¿Lleváronse consigo,

cuando tantos salieron desterrados,

el planeta, que, amigo,

influyó en Palestina de sus hados,

la suerte que sublimas,

o con los hombres múdanse los climas?
VIEJO
   No, hijo, pero tiene

la costumbre por siglos heredada,

virtud tanta, que viene

a ser naturaleza. Y propagada

en tantos sucesores,

medra fuerza de influjos superiores.

El hijo al padre imita

en costumbres, en rostro y en acciones;

y éste, que solicita

perpetuar su sangre en sucesiones,

tal vez vincula en nietos

su color, su belleza o sus defetos.

Constelación adusta

tiñe de negro toda la Etiopía,

y su nación robusta

no deja de engendrar su color propia

en cuantos descendientes

discurren por regiones diferentes.

El negro en Alemania

produce negros, porque nace de ellos,

en Grecia y en Albania;

y el cándido alemán, cuyos cabellos

afectan luz dorada,

blancos engendra en la región tostada.

Esto es, porque el planeta

que influyó en unos y otros sus efetos,

de tal modo se afecta,

poco a poco, en los hijos y en los nietos,

que en unos y otros funda

naturaleza nueva, aunque segunda.

Pues si desde el primero

que el sol enluta o que emblanquece el norte,

al sucesor postrero,

sin que la ausencia su eficacia acorte,

en una y otra gente

produce sus influjos virtualmente,

¿qué mucho le suceda

lo mismo al israelita desterrado,

si la costumbre hereda

de la circuncisión, que ha derivado

desde padres a hijos

esta pesada ley siglos prolijos?

Destinólos su estrella

al culto que sus padres observaron,

y desterrados de ella

consigo sus afectos se llevaron;

porque el más leve abuso

se connaturaliza con el uso.
CLEMENTE
   Probaréte lo contrario

convenciendo tu dotrina;

porque ya de Palestina

el dominio propietario

de ese clima, o lo que sea,

sus propiedades mudó.

Desde que Christo murió,

los más sabios de Judea,

dejando su sabatismo,

como por Dios le confiesan,

su ley divina profesan

bañándolos su bautismo.

Tomás, uno de los doce

de su Colegio escogido,

entre los persas ha sido

oráculo, y le conoce

todo Oriente. Éste predica

la ley de nuestro Profeta,

y sin que pueda el planeta

que las guerras pronostica

allí impedir su sosiego,

en paz su estado mejoran;

y después que a Christo adoran,

no tienen por Dios al fuego.

Ya los medos, sus lebreles

no ceban con carne humana,

porque nuestra fe cristiana

los priva de ser crueles.

Ya los partos no se casan

con las madres y las hijas;

no adoran las sabandijas

los de Menfis, ni se abrasan

en sus torpezas de hoy más

los de Arabia y los de Egipto,

que esto todo nos lo ha escrito

el gran apóstol Tomás.

¿Cómo, pues, si en tiempos tantos

influyen planeta y clima

los vicios que les intima,

pueden los consejos santos

de un humilde pescador,

impedir sus influencias?

Mira si tus consecuencias

tienen fuerza ni valor.

Luego, no son las estrellas

de tan fuerte actividad,

que la humana libertad

cautiven. Dios que es sobre ellas,

las rige a su arbitrio y gusto,

pues si los astros reinaran

y nuestras almas forzaran,

no se llamara Dios justo

en mostrar severidad

contra quien sus leyes trueca

por los vicios, que no peca

quien no tiene libertad.
VIEJO
   Oye mis desgracias,

y sabrás por ellas,

que no hay conjeturas

donde hay experiencias.

Generosa sangre,

valor y riquezas

me dieron estima

en mi edad primera.

Oficios honrosos

ejercí en la guerra,

rindiéronme aplausos,

vitorias diversas.

Pacíficas togas

vestí en las escuelas,

que en mí se hermanaron

las armas y letras.

Estudiaba mozo

las artes y ciencias,

divinas y humanas,

de Apolo y Minerva,

la filosofía,

que en contrarias sectas

divide sus sabios,

su príncipe Atenas,

y cuanto las musas

influyen y enseñan,

sin que perdonase

la jurisprudencia.

Pero, sobre todas,

por ser más suprema,

fue la astrología

la que, con violencia,

me arrebató el alma,

(que en fin es princesa

según mi juïcio),

entre todas ellas.

Casóme mi padre,

(no sé si por fuerza),

y fue mi consorte

tan noble y honesta,

tan casta y hermosa,

tan rica y discreta

que, a no haber envidia,

entonces naciera.

Porque en su alabanza,

sin duda, pudieran

las mismas virtudes

envidiar sus prendas.

Viví algunos años

dichoso con ella,

aumentando amores

tres hijos, esferas

de nuestros alivios,

pues con tales medras

recíprocos lazos

sus nudos aumentan.

En fin, deseoso,

de ver qué influencias

nos pronosticaban

ventura o miserias,

estudiando el punto,

el signo y estrella,

que en mi nacimiento

logró preeminencias,

hallé que Saturno

tuvo en la ascendencia

o horóscopo, entonces,

conjunción adversa;

y en partil infausto

con el que gobierna

la séptima casa,

con correspondencia

de aspecto cuadrado,

que al de la tercera,

con ángulos tristes

miraba en mi ofensa.

De tales aspectos

saqué consecuencias

agora infalibles,

si entonces inciertas:

porque esta figura

anuncia tragedias,

desdichas fatales,

deshonra y pobreza,

en cuyo desdoro,

persuasiones ciegas

de un deudo propincuo,

obliga a torpezas

y fugas infames,

que al tálamo ofendan.

Temblé a esta amenaza,

miré en qué influencia

nació mi consorte,

y vi que, sujeta

a adúlteros brazos,

el dios de la guerra

estaba en el centro,

o casa agorera

del leve Mercurio,

la luna en la opuesta

de su detrimento,

con cara severa

a Marte miraba,

que para mi ofensa,

en su exaltación

la séptima esfera,

hallaba a Saturno

en la última mengua,

deliquio o caída

que entibia sus fuerzas.

Obliga este aspecto

a ser deshonestas

matronas casadas,

pastoras y reinas;

adúlteros vicios

soltando la rienda

a torpes antojos,

rendidas las llevan,

tras viles esclavos,

que, huyendo con ellas

a climas remotos,

profundos navegan.

Yo, triste, que vía

la correspondencia

de entrambos jüicios,

con ansias inquietas,

mi fama, siempre Argos,

velaba sin lengua,

que no hablan temores

si tienen prudencia.

Cercano pariente

del rey de mi tierra,

creí que sus vicios

verdades hicieran

influjos dudosos;

porque la violencia

que ciñe coronas,

por todo atropella.

Neguéle advertido

la hermosa presencia

del rey arrojado

a mi compañera.

Y siempre estudioso,

con cara risueña,

(juzgándola acciones

fiscales, sospechas),

jamás me dio causa

a enojos ni a quejas,

pues fue espejo púdico

de castas y cuerdas.

Pasaron doce años,

juzgué que inclemencias

también se pasaran

del cielo en sus vueltas.

Guardóme el descuido

las más tristes pruebas

que en ánimos nobles

constancias laurean.

Huyóse mi esposa,

fingiendo apariencias

de oráculos divos,

que torpe la alejan.

Perdí en un instante

las tres caras prendas

mejores del alma,

que el hado me lleva:

mi ingrata consorte,

dos hijos con ella,

la fama, la estima,

el seso y paciencia.

Seguíla surcando

los golfos de Grecia;

busquéla sin fruto;

ya pienso que es muerta.

Vengó el mar severo

en olas funestas,

agravios sin causa,

pues si las estrellas

son inevitables

en sus influencias,

¿qué culpas castigan

en mi compañera?

Dejéme en mi patria

un hijo y mi hacienda,

y ya en cuatro lustros

dio el sol veinte vueltas,

que, desesperado,

honor y vergüenza

me imposibilitan

que vivo los vea.

Huyendo mi infamia,

objeto de lenguas,

en mísera vida,

cual veis, me destierran

respetos honrados,

pues no es mucho pierda

quien pierde la fama,

la patria con ella.

Lo más he vivido,

si no hay resistencia

contra lo que el hado

y el cielo decretan.

Disponga a su gusto

la fortuna ciega,

mi estado y mi vida,

que, atado a su rueda,

dejando llevarme

de sus inclemencias,

haré voluntario

lo que ha de ser fuerza.
PEDRO
   Antes que llegues al cabo,

escucha; ¿quién te avisó,

o de dónde te constó,

que, huyendo con un esclavo,

tu esposa traición te hizo?
VIEJO
   Quien cual yo participaba

mi deshonra y intentaba

sepultarla, satisfizo

verdades y desengaños,

que no acabo de llorar,

si a un hermano se ha de dar

fe, después que algunos años,

por no aumentar mis enojos,

sus insultos me ocultó;

al fin, me los reveló,

diciendo que, por sus ojos,

la halló en los brazos infames

de un esclavo torpe y feo,

y si en las estrellas veo,

(aunque inútiles las llames),

lo que el hado pronostica,

y un hermano generoso,

sabio, cuerdo y virtuoso,

lo mismo me certifica,

¿por qué no tendré por cierto

lo que afirma tal testigo?

Temió su insulto el castigo

cuando se vio descubierto,

y, con el cómplice huyendo,

dos partes del corazón

me llevó, dando ocasión

a los daños que estoy viendo.

Puesto que no es bien culparla;

que si influjos y destinos

necesitan desatinos,

y bastaron a forzarla

sin poderlos resistir,

¿por qué he de culpar en ella

desaciertos de su estrella,

que el mortal no puede huir?
PEDRO
   ¿Llamóse acaso el menor

de estos tres hijos, Clemente?
VIEJO
   Con ese nombre, aunque ausente,

me abrasa el alma su amor.
PEDRO
   ¿Son Faustino y Faustiniano

de los otros dos los nombres?
VIEJO
   Oráculo de los hombres,

que te asiste Dios, es llano;

¿cómo puedes tú saber

lo que yo tanto encubrí

no habiendo deidad en ti?
PEDRO
   Matidia fue tu mujer,

Fausto tu patria te nombra;

el emperador romano

te estima por primo hermano.

¿Qué te admira?, ¿qué te asombra?

No sé por revelación

la historia de tus sucesos,

ni en tu Matidia hubo excesos

de deslealtad y traición.

Espejo de pudicicia,

y de virtudes la llama,

(aunque se oponga a su fama

la torpeza y la malicia

de quien, con nombre de hermano,

su luz eclipsó inocente).

Éste, Fausto, es tu Clemente;

a Faustino y Faustiniano

da los brazos, que son éstos,

porque entres conmigo a ver

la más célebre mujer

que entre sus brazos honestos

honró el tálamo: a Matidia,

que conservaron los cielos

a pesar de los desvelos

de la torpeza y la envidia.
VIEJO
   ¡Ay pedazos de mi vida!,

¡ay prendas del corazón!;

dame, divino varón,

aliento, para que impida

la muerte, que con el gozo

mi espíritu desfallece.

Quien tantas dichas me ofrece,

después de tanto destrozo,

si no me alienta, no dudo

que se conviertan en llanto.
Abrázanse y lloran.
PEDRO
   No fuera el contento tanto

a no ser en los tres mudo.

Pasado se han a los ojos

las lenguas, que habla mejor

con las lágrimas amor,

ya en gustos y ya en enojos.

Regalaos mudos con ellas,

y advierte, Fausto, más sabio,

que a tu alma haces agravio,

si piensas que las estrellas

sobre tu libre albedrío

tienen más jurisdición,

que una leve inclinación

sin imperio o señorío.

Y que, sin ser de eficacia

su influjo, el cuerdo le muda,

pues Dios a quien dél se ayuda,

jamás le negó su gracia.
VIEJO
   Conozco mi ceguedad.
PEDRO
   Conocerás en tu esposa

casta, cuerda y virtuosa,

los triunfos de la verdad.
Vanse.


     Generalmente se aplaudió el diálogo. Que dado caso que en la materia pareció difícil para damas y seglares, no para estudiosos. La claridad con que don Francisco acomodó el estilo al auditorio, facilitó sus obscuridades, celebrándola los doctos, que eran muchos, y agradeciendo al poeta la novedad del asunto en nuestro idioma; pues, por más experimentado que uno esté en los ajenos, estima en su lengua, como más doméstica, curiosidades que, sin trabajo de la atención, se aperciben. Vitoreó lo plebeyo a los recitantes, y don Francisco, anudando lo que se representó a su discurso, prosiguió diciendo:
     -No tengo de gastar ponderaciones significativas del gozo, los sustos alegres, las lágrimas y los abrazos que prodigalizó el regocijo en el hallazgo y conocimiento de los cinco, hasta allí trágico desvelo de la fortuna. Mida el prudente los pasados infortunios y congojas de Matidia y Fausto, y proporciónelo agora con la alegría presente; quedaran mejor exagerados con el silencio que con demostraciones. Admiró la ciudad toda suceso tan peregrino, y resuelto de él nueva veneración a nuestro apóstol, nueva vitoria a nuestra Iglesia y nueva desesperación a la serpiente, que tan rienda suelta conocía írsele desbaratando el imperio idólatra, hasta allí por tantos siglos tirano del universo. Llegaron todos, o los más ciudadanos a congratularse con los sujetos de esta dicha y ofrecer a los pies de Pedro sus almas y vidas, dispuestas a la obediencia saludable de su dotrina eterna. Rematándose esta acción, para que de todo punto fuese prodigiosa, con entrar por entre el concurso numeroso, que a estas novedades había concurrido, una bellísima doncella, aunque maltratada y casi desnuda, arrastrando cadenas y dando en su alcance descompuestas voces la mayor parte del pueblo que la seguía. Arrojóse a los pies benignos del apóstol, y con lágrimas y suspiros innumerables dijo:
     -Alcaide de los cielos, en albricias de la ventura que por tu casa consiguen hoy los que te reverencian, merezca yo libertad del cautiverio con que el inmortal verdugo de las almas siete años ha que tiraniza mi cuerpo y atormenta mi espíritu. Intolerable sentimiento canso a mis padres, fastidiosa inquietud a mis vecinos y lástimas irremediables a mi patria. A todos redimirás de tanta pena, si tu poderosa mano usa de piedad conmigo.
     Sosególa el clementísimo médico del cielo preguntando la ocasión de tantas cadenas y prisiones, a que le satisfizo uno de los más autorizados diciendo:
     -Siete años ha, Pedro milagroso, que esta infelice padece vejaciones insufribles de espíritus inmundos; tan furiosa a veces que, sin bastar a sosegarla los más robustos, con los dientes y las manos despedaza a cuantos se le acercan, valiéndonos con dificultad de los hierros que la oprimen. Hoy pues, en la mayor furia de sus tormentos, invocó tu venerable nombre, y rompiendo grillos y cadenas se le abrieron sin manos las puertas que la encerraban, llegando como ves a tu presencia, tan eficaz en sus congojas que, huyendo el espíritu tartáreo, está con la tranquilidad que admira a todos. Para que ésta, pues, padre benignísimo, le sea durable, te suplicamos seas servido que permanezca algún tiempo contigo; servirá tu vista soberana de antídoto divino contra la contagión horrible que hasta aquí la ha maltratado.
     Concediólo el piadoso remediador de míseros, cayéndosele al instante las prisiones, con nuevo asombro de los presentes y reconocimiento de sus padres y deudos.
     Mudó traje Fausto, mudó suertes Matidia, y lo que fue de mayor importancia, bautizado su esposo, mudó con ellos la gracia precipicios en seguridades, totalmente desengañado el generoso viejo de cuán limitada jurisdicción tienen las estrellas en el imperioso privilegio de nuestra libertad, pues, favorecida de su autor supremo, puede desvanecer todos sus influjos. Para cuya confirmación, antes que el primero sacramento le alistase en la milicia de la gracia, pasaron por mandado del apóstol disputas y averiguaciones sutiles y ingeniosas, que no refiero, porque la brevedad del día no las permite. Quien codicioso de ellas las apeteciera, lea todo el décimo libro de las Recogniciones, que el soberano pontífice Clemente (principal asunto de esta historia) dedicó al apóstol divino, el menor Diego, siendo coronista de sí mismo.
     En mitad de los placeres festivos con que los ínclitos se regocijaban asentados con el apóstol a su mesa, llegó uno de sus discípulos avisándole que entonces acababan de entrar en Laodicea dos celebres filósofos, Anubión y Apión, que, acompañando a Simón Mago, volvían de Antioquía. Alegróse sobremanera el viejo Fausto de estas nuevas, significando a su celestial maestro la amistad antigua y conformidad de estudios que entre los tres había engendrado cierto género de parentesco, pidiéndole licencia para que, visitándolos, se renovasen vínculos que la ausencia casi había desanudado.
     -Ya podría ser -decía- que, careándolos con Clemente y sus hermanos, aunque son tenacísimos epicúreos, haga con ellos la fuerza de la verdad, ayudada de la sutileza de tales ingenios, lo que favorecido del cielo hizo conmigo.
     Otorgó Pedro sus deseos, advirtiéndole el peligro que los bisoños en la milicia católica corrían en la comunicación demasiada de los que en apariencias sofísticas pretenden derribar principios venturosos, encargándole fuese breve con ellos su asistencia. Prometiólo confiado y partió, que no debiera, en busca suya.
     Quedaron Pedro y los demás tratando sobremesa cosas varias, al paso que peregrinas y curiosas, necesarias a la perfecta noticia de los misterios evangélicos, en que se consumió parte del día y la noche toda, a pesar del sueño; tan apetitosa era la conversación que en la lengua del melifluo Vice-Dios los arrebataba los sentidos y potencias. Remató la conferencia Pedro con una suspensión admirativa, volviendo en sí al cabo de un espacio considerable y diciendo: «No sé, hijos, qué es esto que me avisa el alma acerca de vuestro padre y mi dicípulo; algo prodigioso le ha sucedido». Asustados los tres iban a preguntarle la causa de su recelo, cuando entró el mismo Fausto y acercándose a sus hijos para referirles lo que la pasada noche le sucedió con los amigos forasteros, retirándose desdeñosos de su presencia, afirmaban, diciéndole oprobios afrentosos, ser aquel que vían el mismo encantador samaritano a quien, primero ciegos, tuvieron los dos de ellos por maestro. Porque si bien en la voz, disposición, talle y vestido, representaba a su padre Fausto, las facciones del rostro desmentían los demás miembros, que el mágico embustero transformaba.
     Indignábase, admirado Fausto, de que con extrañeza tanta le rehusasen bautizado los ojos que primero en estado y traje tan desvalido y supersticioso le aplaudían. Reprehendíalos, y formaba quejas amorosas, acercándoles los brazos; pero cuanto más se les llegaba, más le ofendían con afrentas y retiros, hasta intentar, saliendo de aquella pieza, librarse ausentes del horror que les imprimía en los sentidos, y el recelo que sospechaban de sus encantamientos. Detúvolos el apóstol, no poco maravillado también de sus esquiveces, porque sólo con él no tenían fuerza los hechizos diabólicos del apóstata sacrílego; y como le advertía en su mismo ser y figura, reprehendía la novedad con que le rehusaban sus tres amados herederos. Salió Matidia en esto, ocasionada del alboroto, y llegándosele Fausto para satisfacerse del desconocimiento de sus hijos:
     -Estaba yo -la dijo-, carísima esposa mía, con el gozo imaginable de tu hallazgo y nuestras prendas, pero conforme lo que miro, podré añadir a mis pasados infortunios otro mayor que todos, pues pierdo a nuestros hijos cuando los restauro, desconocido de ellos, que me conocieron, y negándome con los brazos el nombre de padre con que, pocos días ha, sin saber que lo era, me intitulaban. Sacadme vos, amada compañera, de esta confusa admiración, o advertidme si lo sueño, que aún ansí parece ingratitud la que experimento.
     Oyó estas razones la honestísima romana, y ofendida de ellas, con menosprecio riguroso le respondió: «¿Quién, bárbaro atrevido, sino estás loco, te pudo persuadir al nombre que a sólo Fausto, el más benemérito de los mortales, concedió mi dicha?» Volvióle, diciendo esto, las espaldas, pero deteniéndola el soberano Pedro del modo que a sus hijos, inquiría de ellos la ocasión de tan desconocida novedad.
     Respondióle Clemente:
     -¿Para qué nos preguntas, maestro amantísimo, lo que te certifican tus mismos ojos, cuando en tu presencia se atreve al respeto de nuestra madre y a la experiencia de nuestros sentidos, este descomulgado encantador? ¿Éste, que con el traje y las palabras transformado en Fausto nuestro padre, no permite lo mismo el cielo en su semblante, quizá en virtud de la santidad que en ti reverenciamos? ¿Será bien, príncipe apostólico, que intitulándosete progenitor nuestro tú pases por ello y nosotros lo permitamos?
     Admiraciones segundas añadió Pedro a las primeras, diciendo:
     -Yo en el rostro, en la voz, en las acciones y en el traje no veo otra persona que la de nuestro Fausto. Pero sin duda los embelecos de Simón os representan su imagen en su cara, intentando de este modo vengarse de vosotros, porque huyendo sus hechizos, seguís la dotrina saludable que os enseño. O con algún fin, hijo de sus engaños, sostituyéndole su semejanza, intenta huir algún peligro.
     Pasmó entonces el congojoso viejo, y recelando los infortunios que le amenazaban el crédito, el honor y la vida si, permaneciendo en la torpe similitud de aquel apóstata, le juzgaban los desengañados por el más abominable de los nacidos, postrándose a sus pies, y con él sus cuatro caras prendas, se los bañaba en lágrimas ansiosas, suplicándole no permitiese que remate tan infelice desazonase las dichas que por medio suyo habían adquirido.
     Llegó en esto uno de los dicípulos del Apóstol, diciéndole turbado:
     -Amotinado contra ti, maestro venerable, y contra tu familia, deja Simón el pueblo todo antioqueno que, llevado de sus infernales prodigios, le venera no menos que con atributos inmortales. Yo vengo, Pedro santo, de la ciudad misma, donde fui testigo de que el principal desvelo de este hombre sacrílego, sólo ha sido desacreditarte con todos, afirmando que eres mágico, homicida, adúltero, conspirador contra las leyes y magistrados; sin que contra ti perdone oprobio de cuantos a un hombre pueden hacerle infame. Aborrécete, en efeto, Antioquía, de manera que, de común acuerdo, te aguardan, para que, haciéndote pedazos, satisfaga tu sangre la sed de su indignación desatinada. Tus dicípulos, pues, que en ella te preveníamos alojamiento, temerosos y amenazados, viendo que solicitaban nuestra muerte, nos escondimos, apercibiendo nuestra fuga, pero quiso el cielo que, en medio de estas persecuciones llegase de Roma Cornelio, aquel religioso centurión, que, caudillo en Cesarea de la Italia cohorte, redujiste a la verdad; protector suyo aquel convite que, con bajar del cielo, te causó horror, juzgando inmundos sus manjares, hasta que te advirtieron ser sus manteles símbolos de la gentilidad profana, ya por tu predicación dispuesta a nuestra fe católica. Éste pues, que despachado por el romano César vino a consultar con el presidente de Siria negocios pertenecientes al Imperio, viendo nuestro peligro, nos alentó diciendo que el Augusto había mandado intimar un decreto, en que condenaba a muerte infame a cuantos hechiceros y encantadores se hallasen en cualquier lugar de su imperial dominio, llevándoles a Roma presos, para que en su anfiteatro fuesen escarmiento temeroso a los futuros. «Publicaré -decía- que, en virtud de esta provisión, me cometió el Senado la prisión de este perdido, para presentarle al tribunal cesáreo; y vosotros, comunicando con sus amigos el riesgo que su vida corre, le diréis que yo por el vuestro os he fijado este secreto; pero que aún os le encargué encarecidamente, y que lastimados de su peligro, como cómplices suyos, los prevenís con tiempo. ¿Quién duda, pues, que en llegando a su noticia, temeroso este conmovedor de repúblicas, con fuga presurosa desembarace esta ciudad, contra vosotros amotinada?» Todo se cumplió como el favorable capitán dispuso; huyó la siguiente noche y entró la pasada en ésta; de donde porque teme que le siguen sus insultos y perseguidores, determina la siguiente, disfrazado, salir de los límites del Imperio todo. Así que, pastor santísimo, a tu reputación y a nuestra seguridad importa que luego te traslades a Antioquía, para que en ella el abono de tu vida santa, tus milagros, tu dotrina, desmientan la opinión errónea en que aquella república te tiene, convirtiendo su aborrecimiento bárbaro en amor católico.
     Volvió los piadosos ojos nuestro apóstol al transformado viejo, oyendo lo referido, y diciéndole:
     -No dudes, Fausto carísimo, de que Simón ha impreso, por medio de sus diabólicos conjuros, en tu semblante su retrato, para que, prendiéndote por él los que imagina que le siguen, le den lugar a que se ponga en cobro, y castigando en ti sus embelecos, se vengue de tus hijos con tu infamia, porque se retiraron de sus abominaciones.
     -Mi merecido tengo -respondía el romano temeroso- porque es verdad que, deseando conocer a quien el Asia toda venera por divino, persuadí a los dos amigos filósofos que con él vinieron a que, facilitándome su familiaridad, me le hiciesen comunicable. Y puesto que el más íntimo me disuadía tal deseo, pronosticándome los daños que agora lloro, no pude acabar con mi curiosidad impertinente el excusarlos. «Advierte -me decía Anubión- que nos ha persuadido el mesmo que apeteces, a que te convidemos de su parte esta noche a su mesa porque determina, ungiéndote la cara con no sé qué licor mágico, transformar en él a su propia semejanza; para que, escapándose de la justicia, pagues por él en Roma sus delitos.» Sospechélos envidiosos de que, comunicándome, me antepusiese el embustero a todos, y que por esto me amedrentaban con quimeras, y más deseoso de verle, cuanto más amenazado, fié de mi inocencia mis desdichas; insistí, en efeto, en mi porfía, y cansados de ella me llevaron a su albergue, recibiéndome con maliciosa afabilidad. Disputamos los dos diversas curiosidades (en que no puedo negar que me asombró su ingenio), cenamos todos cuatro, y levantados los manteles, me persuadió a que, si apetecía ser dichoso, alargando mis años a muchos siglos que los eternizasen felicidades, me ungiese el semblante y la cabeza con una mixtura odorífera, de virtud tan prodigiosa que apartaría de mí cuantas adversidades y infortunios pudiesen sucederme. Y puesto que, avisado con tiempo, fuera fácil el recelarme de sus hechizos, el primero que experimenté fue un olvido extraño de cuanto acerca de éste me habían advertido. Siguióse a esto la eficacia persuasiva de su elocuencia, tanto que, sin saber de mí, dándole crédito, ejecuté mi perdición con sus deseos. Bañéme en fin, y despedido de él, ignorante del peligro que conmigo traigo, volví a veros, donde experimento en mi daño, cuán justamente llora sus desdichas quien, curioso necio como yo, da crédito a ministros del infierno. Pero tú, ¡oh benignísimo sucesor del Dios hombre que predica!, propicio al arrepentimiento de mis temeridades, puedes, si quieres, impetrarme, con el perdón de tanto desatino, la primera y verdadera forma que a la naturaleza debo.
     Enterneciósele el alma al amoroso príncipe, y después de reprehenderle con blandura, le respondió:
     -Fácil le es a la clemencia poderosa de mi omnipotente maestro restituirte a tu semblante natural, por medio de tu reconocimiento y nuestras oraciones. Pero, porque no hay vitoria más célebre que la que se consigue con los estratagemas mismos del contrario, me parece esta vez que, con los bríos que este hijo de perdición maquinó para la tuya, se le amotinen venciéndole con sus armas. Aborrecible dicen que me hizo Simón en Antioquía, vendiéndome homicida, encantador y facineroso; agora, pues, que tú, su semejanza, le representas, has de ser, cuando te vean sus vecinos, respetado con la veneración misma que le adquirieron sus embustes, creyendo ser él propio. Pártete, pues, luego a su república, vayan contigo tu esposa, Aquila, Nicetas y algunos de nuestra congregación sacra; desmiente con palabras y demostraciones los testimonios falsos que este hombre perdido levantó contra mi crédito.
     -No me digas más, maestro sacrosanto -respondió Fausto- que ya sé lo que acerca de esto puedes ordenarme. Pondrélo en ejecución de modo que, cuando el descomulgado apóstata vuelva a su presencia, lleve el premio a que, sin merecérselo mi ignorancia, me destinaba.
     Partióse, en fin, aquella misma noche, en compañía de los asignados, y distaba tan poco de Laodicea, donde sucedieron estas novedades, Antioquía, que, llegando a ella el día siguiente, le salieron a recibir casi sus vecinos todos, que con su ausencia (ignorando la fingida inquisición del católico Cornelio, ya restituido a Roma), se lastimaban, como si a cada uno en particular se les hubiese desaparecido la tutela de sus dichas. Lleváronle, poco menos que en triunfo, hasta la principal plaza o coliseo, y imaginándole el mismo Simón que con frívolas promesas los tenía desvanecidos, le aplaudieron a una voz, dedicándole títulos sagrados. Pero el industrioso Fausto, vice ejerciendo en su semblante la persona que representaba, desde un puesto eminente, comunicable a todos, les dijo estas razones:
     -Varones antioquenos, la fuerza de la verdad (que tal vez se permite competir de engaños), desvaneciendo nieblas aparentes, sale con dobladas luces triunfadora. Simón soy, aquel que, pocos días ha, diversas veces escuchastes atribuirse blasones celestiales. Mentí, antioquenos; mentí, nobles ciudadanos. Levanté testimonios execrables al más cándido varón, más milagroso, más favorecido de la deidad única que nos pregona y vive en su lengua. Envidioso de Pedro, embajador de la soberana Omnipotencia, tres veces por él vencido, a fuerza de verdades infalibles, delante de toda la república de Cesarea, huyendo avergonzado, ave nocturna a sus resplandores, incorregible, maquiné venganzas contra el mismo a quien, a ser menos perverso, debiera venerar agradecido, restaurándome a la seguridad de su celestial dotrina. Esta noche me atormentaron espíritus verdugos, ministros de la justicia eterna, impelidos por ella contra su voluntad a vuestro desengaño. Permitiéronme vivo, con apercibimiento de que, no desdiciéndome delante de esta publicidad, restituido Pedro a su opinión primera, con tormentos incansables me prevenían obscuridades de horror indeficiente. Christo Jesús, Príncipe inmortal de los profetas, hijo único y natural del solo Dios, que Pedro, apóstol suyo, nos anuncia, engendrado por Él de su substancia misma antes de los siglos, hombre en el presente para redimir los hombres, es digno solamente de adoración divina; porque vuestros supersticiosos simulacros no son más que albergues de espíritus precitos. Pedro es su intérprete evangélico, su Vice Dios en lo criado, a cuya potestad reserva las llaves de los tesoros de los cielos; él sana incurables, resucita difuntos, desata las almas de prisiones condenadas, liga y encarcela a los apóstatas rebeldes, restaura a su libertad los cuerpos que el demonio tiraniza, a todos favorece, consuela, redime, libra y alumbra. No os fiéis de mis inútiles promesas porque nunca tuvieron más virtud mis ilícitos desvelos que para destruir a los humanos. Engaño soy todo; mis sacrílegas artes, entonces, me satisfacen más cuando, por su medio, pueblo los calabozos eternos de miserables almas, cuando en sus cuerpos más campean las infelicidades de mis hechizos. Pedro es santo, y sin su dotrina, imposible vuestra salvación. Inocente está de cuantos insultos le imputó en vuestra presencia la ponzoña de mi envidia. Aconséjoos, y con toda eficacia os amonesto que, con entera fe, le deis crédito infalible, como a oráculo celeste; que abracéis sus amonestaciones y preceptos, sigáis su saludable profesión, rindáis las indómitas cervices al yugo amoroso de su ley suave, si no queréis que, con mísera ruina, vosotros y esta ciudad toda, ocasione lástimas presentes y futuros escarmientos. Segunda, tercera y otras muchas veces os aviso que si aquí, o en otra parte, me oyéredes contradecir lo que en ésta (forzado de superior impulso) confieso, como a infame conspirador contra la verdad divina me deis el castigo que merece quien aleve se desdice de lo que cauteloso afirmó primero. Esto me manda el cielo: que os declare contra mi fama misma, confiando en la clemencia piadosa del Dios que Pedro anuncia auxilios que dispongan mi espíritu rebelde al perdón que no merezco.
     Éstas y otras razones semejantes pronunciaba Fausto en la similitud del mágico sacrílego cuando, interrumpiéndole la indignación de los oyentes, fue de modo el ímpetu arrebatado de su ira que, creyéndole el que no era, a no quitársele con tiempo de sus manos los apercebidos para esto, no sé si, despedazándole en menudas partes, satisfacieran en sus miembros la engañosa persuasión con que desacreditó primero al príncipe apostólico. Avergonzada, pues, la gente de tan pesada burla, mejoraron intenciones y los que primero deseaban apagar la sed de su venganza en la infamada sangre del inocente Pedro, anhelaban ya por consagrar sus labios en sus pies gloriosos, dando ansiosa prisa a los de su Colegio para que, acompañados de lo más considerable de Antioquía, le suplicasen la hiciese digna de su apostólica presencia. Con el mismo deseo despachó Fausto quien le certificase lo sucedido, advirtiéndole que, el dilatar su venida podía ser causa de que le hallase muerto, porque en su busca el conjurado pueblo no deseaba menos que verle mísero despojo de su furia. Cumpliólo el santo, dejó a Laodicea casi convertida, nombró pontífice, sacerdotes y ministros para la educación espiritual de sus noveles. Entró en la ciudad que tanto le deseaba, recibiéndole con veneración festiva y devota. Volvió Fausto a su primera forma; instruyóle en todo lo preciso para dejarle en nuestra ley perfeto; anegó en el piélago misterioso del primero Sacramento, con sus errores, sus desdichas; regocijóse la ciudad entera. Publicó la fama quién era el bautizado, quién Matidia, quiénes sus tres hijos, sus prodigiosos sucesos, su felice conocimiento y hallazgo, la restauración que, por medio del apóstol, redimió pérdidas desesperadas. Certificóse de todo el presidente romano, que gobernaba aquella célebre provincia y, reverenciándolos con las sumisiones que el respeto y la lisonja enseñaron a la adulación, los aposentó en los palacios imperiales, con toda la solemnidad que a tan propincuos deudos del César convenía. Despachó luego a Roma mensajeros que le avisaron lo sucedido, su hallazgo y sus varias fortunas; y Tiberio, admirado de ellas, al paso que se regocijó, lastimado de sus peligros, dio gracias a sus deidades vanas por su restauración; tanto más aplaudida, cuanto, habiéndolos llorado por muertos, estaba más desesperada. Imitóle el Senado, y con él la Corte toda, cabeza del universo, pues cuando el amor que en ella habían granjeado las virtudes generosas de los dos consortes no los obligara a tanta demostración, siempre los súbditos remedan los afectos de sus príncipes. Envió el César por ellos, con la majestad y aparato que deudos tales merecían. Despidiéronse Fausto y Matidia del consagrado Vice Christo, con reconocimiento y lágrimas iguales a la felicidad por su medio conseguida. Recibiólos Roma casi en triunfo, enternecióse con ellos el sucesor de Octaviano; celebró su restauración con sacrificios, juegos, fiestas y convites públicos; restituyóles su amplísimo patrimonio, aumentándosele con liberales privilegios y mercedes, cuya opulencia, y el favor de tal monarca, les acrecentó estimaciones y nueva autoridad en el Imperio todo, venerados en lugar segundo, después del César, en aquella monarquía. En fin, siempre católicos, amparo de fieles y en prosperidad nestórea, murieron, para vivir eternas duraciones.
     Flavio, hermano de Fausto, desordenado amante de Matidia (el que ocasionó sus infortunios), luego que se certificó de sus felicidades y entrada en Roma, avergonzado y, aunque tarde, arrepentido; muerto del todo el pasado incendio (que esto y más pueden los años y la ausencia), atribuyó fingidas indisposiciones a los trabajos y desvelos que en la milicia los peligros y los gobiernos en la paz le adelantaron; propúsoselos al César, que se los admitió benigno, y ausentándose a Sicilia, excusó lances peligrosos, que ocasionaron sus torpes desatinos. Disimularon sus ofensas Matidia y Fausto, aprobando tácitamente su retiro. Porque, aunque los dos, como verdaderos imitadores de su maestro apóstol, olvidaron la ejecución de su venganza, holgaron, como ofendidos de excusar a los ojos recuerdos que pudiesen la vez que la templanza se descuidase, atropellar impetuosos prevenciones a la prudencia (que bien pueden en un pecho católico, compadecerse juntos el perdonar agravios y el rehusar motivos a la irascible). Con todo eso, sin darse Fausto por entendido, le visitó por cartas y se congratuló con él, dándole relación de sus sucesos. Retornóle Flavio estos amorosos cumplimientos, con parabienes corteses y preciosos dones, atajando de este modo unos y otros, sin perjuicio de la urbanidad política, inconvenientes a la disensión y escándalos a la curiosidad registradora de la malicia. Quedaron libres, Flavio de la vergonzosa confusión que le esperaba en su presencia, y los dos esposos de los primeros ímpetus que, en desdoros de la fama, tan difíciles son de reprimirse.
     Permaneció nuestro apóstol en Antioquía, y con él los tres felicísimos hermanos, que como el amor sobrenatural se antepone a los humanos, aunque sean de padres, vencieron obligaciones divinas a las mortales. Allí, pues, erigió el evangélico monarca la cátedra primera de su apostólico principado, con tanto fruto de los fieles, que por ser aquella Iglesia la primogénita del orbe, se eternizó con el blasón glorioso del bautismo, comenzando en sus hijos el título triunfante de cristianos, de quien, heredándole los demás del universo, se aventajo en esta parte a Roma, debiéndola nosotros, de algún modo, la veneración de nuestra primera madre. Copiosísima multitud de gentes alistó Pedro en Antioquía y sus comarcas para el cielo. Sin número fueron los incurables que medraron, con su asistencia y oraciones, salud para los cuerpos y luz evangélica para las almas. Confirmados, pues, éstos en la fe, y nombrándoles pastor y ministros que prosiguiesen la labranza de aquella heredad de nuestra Iglesia, guió con su amorosa familia a la cabeza universal del mundo, para establecer en ella eclesiástica y perpetua monarquía al militante Imperio. Entró en Roma, recibiéronle Fausto y su castísima consorte, con la adoración que le vinculó el leme de la perseguida y nunca oprimida barca del bautismo. Hospedáronle en su mesma habitación, desde la cual dio principio a la fábrica espiritual de nuestra fe, con prosperidad tanta que, mientras la ordenada desorden de los elementos tuvieren en pie la máquina visible, a pesar de las puertas infernales, postrándose a sus pies, no prevalecerán contra la Iglesia, que en ella perpetuó su silla. Sin suma fueron los varones ilustres, patricios, consulares, senadores, matronas y magistrados que, dicípulos felices de la primera tiara, llevados de la fragancia de su predicación, abjuraron la supersticiosa reverencia de sus inútiles simulacros y, linces de la verdad, penetraron con la luz de la fe y la gracia los arcanos tesoros de sus misterios.
     No fue lo menos importante la conversión de Flavio, ni parece que resplandeciera en Pedro con tanto lucimiento la eficacia de su piedad milagrosa si, contándole los descaminos de sus primeros desaciertos, y agora el pesar de haberlos intentado, siendo Fausto hermano y tío de sus más caros dicípulos y varón de tantas prendas, le olvidara en manos de la perdición idólatra, desavenido con su sangre y privado del indisoluble vínculo con que la uniformidad cristiana eslabona voluntades, restaura pérdidas y reconcilia sentimientos. Obligóle, pues, con cartas y amonestaciones, a que se restituyese a Roma, y comunicándole en ella los misterios inefables de nuestra religión, le halló tan dispuesto a su observancia, tan capaces sus discursos y tan reducible su entendimiento que, industriado en breve, mereció nuevos vínculos de amor a su católico hermano, nueva estimación en la honesta Matidia, nuevo respeto en sus sobrinos, y lo que más es, nueva dignidad en la Iglesia militante, pues consagrado pontífice, y mejorando la toga consular en la mitra evangélica, marchó a la conquista para el cielo hasta la Galia bélgica, y apóstol en la metrópoli entonces de ella: pastor, doctor y predicador de Metz de Lorena.
     Hallándola infestada de un dragón horrible y pestilente, que, engendrando otros muchos de su misma calidad, desde el anfiteatro que en aquella república edificó Octaviano Augusto, corrompía el aire y despoblaba su vecindad antigua, se ofreció a extinguirle. Juntó, pues, para esto el pueblo todo, y el consagrado Flavio, revestido de sus insignias venerables, entrando en el referido coliseo y atando con la pontifical estola al monstruo bruto, le sacó en presencia de innumerable gente, tan doméstico y pacífico que, como una humilde oveja, siguiéndole los demás dragones sucesores de su mortal veneno, y implorando por orden suya la afligida plebe misericordia al verdadero Dios que Flavio predicaba, desterró fuera de los muros a las bestias ponzoñosas, y en el caudaloso río que los baña, precipitándolos, redimió de aquel peligro a sus encomendadas ovejas. No fue esto, aunque tan prodigioso, lo más considerable: librólos de otro más urgente riesgo, pues sacándolos de entre las garras del infernal dragón, convirtió aquella ciudad y comarca, en cuyo régimen empleó apostólicamente los años de una larga vida, volando después a la eterna, y dejándolos, en recuerdos de su amor, las reliquias de sus huesos consagrados, que hasta el presente día venera toda Flandes.
     No escribe estas maravillas nuestro coronista soberano, Clemente, ni en ninguno de los diez libros que nos dejó (dedicados al menor Diego, primero patriarca de Jerusalén, apóstol, y primo de Dios hombre, en que por extenso refiere todo lo que en este discurso hemos sumado) hace mención de Flavio, su tío, desde la ausencia de su madre y destierro voluntario de su esposo; ni tampoco, cuando cuenta sus descaminos, le da nombre, guardándole hasta en esto el respeto que su modestia y deudo merecían; ni tampoco, muriendo antes que él, pudo escribir los triunfos de sus felices y últimos años. Pero el doctísimo veneciano, obispo equilano, Pedro de Natalibus, en el Catálogo de los Santos, que nos ferió su católico celo, libro décimo, capítulo ciento y trece, pone la vida de Clemente Flavio, confesor y pontífice metense, afirmando ser tío de nuestro historiador sagrado Clemente romano, Vice Christo, primero de este nombre. Redújole a la fe, según el autor dicho, el monarca primero de la Iglesia, Pedro, y no teniendo noticia de otros hermanos de su padre Fausto, sino del que con solicitudes ilícitas laureó la constancia honesta de Matidia, proporcionándose el apellido de Clemente Flavio, con el de nuestro mártir Clemente, casi parece indubitable la verosimilitud con que me atrevo a afirmar fue este prelado venerable el mismo que, amante primero de la matrona ínclita, dio materia a sus vitoriosas alabanzas.
     Fausto, en fin, y su esposa, después que en descansada senectud, ejercitados siempre en obras de piedad cristiana, corrieron la carrera de esta peregrinación caduca, alcanzaron, con envidiada muerte, el palio vitorioso, que asegura eternas felicidades.
     Pasaron muchos años después de esto, en que el dorado siglo de la Iglesia, por medio de su Vice Dios, y de sus colegas apostólicos, vio dilatarse en lo más del orbe aquel grano de mostaza misterioso, que tan pequeño creció tanto, que a su sombra abraza, y abrazará hasta la consumación de lo criado, las cuatro partes que el sol lustra. Llegóse, en fin, el término, tantas veces de nuestro universal pastor apetecido; conoció que le esperaba próxima la tres veces corona, que en la tierra tiara, y en el cielo diadema sin peligros, guarnecida de estrellas, le vinculaba delicias por trabajos y premios inmortales por sudores perecederos. Nombró a Clemente por su inmediato sucesor; industrióle como maestro; encargóle como príncipe, la educación, dotrina y providencia de sus hijos bautizados, consagróle pontífice sumo, con la imposición de manos, que se acostumbraba en la infancia de la Iglesia, porque entonces no usaba de otras ceremonias la consagración de la primera silla. Y después que, triunfador de su sacrílego antagonista Simón Mago, precipitado a instancia de su oración vehemente desde la última región del aire a la ínfima miseria de su menosprecio, tullido y avergonzado, ocasionó el celestial clavero indignaciones bárbaras en Nerón, monstruo del orbe, para que, ejecutando en su apostólico cuerpo las crueldades que le connaturalizó la infernal hidropesía de sangre humana, le hiciese imitador en todo del que muriendo en una cruz, mató a la muerte; en otra (puesto que la cabeza en tierra, quizá para significarnos el monárquico gobierno que en ella poseyó y gozan los que le suceden), en compañía del vaso de elección, individuo compañero suyo, y doctor selecto por el Espíritu Paloma de la gentilidad, en quien transfirió su primogenitura la sinagoga, como Esaú en Jacob, símbolo de nuestra Iglesia, dando Pablo la cerviz a un alfanje y los brazos Pedro a un madero, volaron paralelos juntos, de la fe primera a las sillas que les asignó la judicatura de las doce tribus, y con ellas la de todo el universo.
     Quedó Clemente atlante del bautismo, con el peso del espiritual gobierno en sus hombros, señalado en vida, como dijimos, por el primer apóstol, para única cabeza del cuerpo místico, árbitro dispensador de la sangre y tesoros de Christo y sus retratos. Pero aunque pudiera usar de la plenitud de su potestad desde luego, por no introducir en sus sucesores los inconvenientes que es fuerza seguirse en la elección de la universal cabeza, si quedara casi como en herencia, a la disposición de un solo voto, renunciando su derecho, persuadió al clero romano, a que, con libertad segura, señalasen pontífice sumo, canónicamente electo. Obedecióle el primero cónclave sagrado, puesto que, conociendo las ventajosas prendas de sus virtudes y suficiencia, gustaran mucho más se ejecutara el nombramiento de su antecesor apóstol; votaron, pues, todos por Lino, toscano de nación, hijo de Herculano, cuya admirable vida, cuya santidad y cuyas letras merecieron la primera elección de los hombres, segundo Vicario de Dios en la tierra, inmediato piloto a Pedro, de la barca del bautismo. Gobernóla integérrimamente once años, tres meses y trece días; al cabo de los cuales, milagroso en obras y en dotrina, ensanchó los límites a la cruz, y esmaltó de rosicler purpúreo la corona pontificia, volando mártir a la última esfera, cuyos puertos le franqueó la ingratitud del cónsul saturnino, pues en premio de haberle restaurado una hija opresa del demonio, le mandó cortar la apostólica cabeza, imperando Nerón, el más abominable de los hombres. Martirizado Lino, volvió a insistir Clemente en la elección de pontífice futuro, y sin persuadirle lágrimas y ruegos a lo contrario, sacaron de común consentimiento a su condicípulo Cleto, natural de Roma, hijo de Emiliano, digno por su evangélica vida y estudios celestiales de que le fiase el cielo las llaves de sus puertas. Pontífice siete años, un mes y once días, laureado, después de ellos, con el triunfo de sus favores, siendo emperadores Vespasiano y Tito. No fue entonces poderosa la resistencia humilde de Clemente para no aceptar la elección que en él hizo el romano clero, y así tercer sumo pontífice en el grado, si primero en el nombramiento del sucesor inmediato de Christo, ejercitó su régimen de suerte que, admirable al orbe, no sólo le amaron sus ovejas, pero hasta los mayores enemigos del Crisma sacrosanto: hebreos y idólatras, le veneraron oráculo divino, llevados de la suavidad cándida de su vida milagrosa. Escrita permanece desde su apostólica elección, hasta su muerte, en infinitas partes. No hay curiosidad devota que la ignore; corramos, pues, desde aquí por ella, hasta que su fin triunfante se le dé a nuestro discurso.
     Ya consta en sus historias la prodigiosa conversión de Domitilia, nieta de Domiciano Augusto, con que nuestro pontífice glorioso ilustró la Iglesia, entre los muchos que a la luz de su dotrina salieron libres de las idólatras tinieblas. Consagrada, pues, esta virgen ínclita a su celeste esposo en clausura religiosa, y adornada después con la estola de escarlata, que mártir bañó en la sangre del cordero, con emulación loable procuró imitarla, a persuasión del mismo Clemente, Teodora, mujer de Sisinio, cónsul aquel año, y gran favorecido de Nerva, monarca entonces del Imperio. Frecuentaba esta matrona santa los sermones del pontífice supremo, y eran éstos de noche, por temor de los paganos. Tuvo celos su esposo, ignorante de sus virtuosos ejercicios; siguióla una, entre otras, y quien gustare de saber sucesos, no menos milagrosos que entretenidos, con que el cónsul malicioso satisfizo a costa suya sus sospechas, las burlas pesadas que por disposición divina le escarmentaron, lea al referido Pedro de Natalibus en la vida de este beatísimo pontífice, lo que, por no ser prolijo, remito a su elocuente pluma. Convirtióse, en fin, Sisinio, y haciendo él y Teodora voto de castidad perpetua, rescataron de la tiranía del infierno de una vez sola trescientas y tres almas de su familia, que rindieron al yugo leve de la Iglesia sus cervices. Bastó el ejemplo del convertido cónsul a llevarse tras sí innumerable suma de lo más calificado de Roma; imitáronle muchos varones consulares, senadores, patricios y caballeros, la mayor parte de ellos privados íntimos del César.
     Sintió el idólatra pontífice máximo de la adoración gentílica, ver sus templos desiertos, frecuentados sólo de lo ínfimo de su república, y revestido de infernal ponzoña, amotinó la plebe, con cuyo atrevimiento, querellándose a Mamertino, prefecto de aquella universal metrópoli, le puso temor de alguna sedición engañosa, respeto de lo cual, puesto que amaba tiernamente a nuestro santísimo pontífice, despachó a Trajano, sucesor de Nerva (que en las guerras del Oriente se inmortalizaba con vitorias), el riesgo de estos alborotos, prendiendo en el ínterin a Clemente, más por asegurarle del furor plebeyo que por oprimirle. Respondióle el emperador, que si Clemente y los de su profesión rehusasen el ofrecer incienso a las aras idólatras, los desterrasen con ignominia pública a los destierros del Helesponto; forzáronle al prefecto las instancias importunas de la ciega multitud, a que, contra su dictamen, ejecutase la provisión sacrílega, en virtud de la cual, embarcó al pacífico sucesor de Pedro con otros muchos que, firmes en la confesión católica, abjuraron de la infernal idolatría.
     Llegó al término asignado de su destierro, consolando con su presencia a infinitos fieles, que el celo idólatra condenó a que, cortando mármoles de aquellas minas, pereciesen entre las inclemencias de aquel clima riguroso. Aliviólos Clemente clementísimo, con socorridos milagros, uno de los cuales, y el más célebre en su historia, fue el de aquella maravillosa fuente que el cordero aparecido le señaló con el pie diestro, para recreación y alivio de los que perecían sedientos. Convirtiéronse a la presencia de tal prodigio casi los bárbaros todos de aquella costa, arruinaron sus blasfemos templos, abrasaron sus nefandos ídolos y edificó con su ayuda el pastor universal dentro de un año más de cien iglesias. Tres estuvo desterrado, domesticando de manera el rígido natural de aquella nación indómita, que ya cristianos todos, o los más, desaposesionó de aquella provincia al intruso príncipe de las tinieblas.
     Sintiólo Trajano, como celador acérrimo de su indiscreto culto, y mandando pasar a cuchillo cuantos fieles no conspirasen contra la ley que profesaban, llegaron al Helesponto los ejecutores del decreto impío; hallaron uniformemente dispuestos a todos en la confesión cristiana, y resueltos en conmutar en su defensa destierros temporales por la patria venturosa de duración eterna. Parecióles a los romanos que, despoblando provincia tanta, perdería su república los intereses que de sus estimados mármoles sus fábricas medraban, y que, quitándoles de en medio el pastor piadoso, con facilidad sus ovejas, otra vez descaminadas, volverían al dominio del condenado lobo, y ejecutando este parecer tirano, preso Clemente y recelando a sus dicípulos, que siendo tantos y con resolución de morir por su cabeza, arriesgarían la reputación romana, le embarcaron de noche a lo más profundo de aquel marítimo estrecho, desde donde le precipitaron a lo más ínfimo de su temido golfo, con una áncora pesadísima a la garganta; feliz derrota para el cándido espíritu del ínclito romano, pues, desde ella, depositando en sus arenas el bajel corpóreo, tomó puerto el alma en la playa amena de la prosperidad beatífica.
     Partiéronse contentos con esto los verdugos; quedaron llorosos a la orilla los huérfanos discípulos; pidieron a la Omnipotencia que adoraban, les restituyese el consagrado cadáver; alcanzáronlo entre todos, las lágrimas de Febo y Cornelio, dos más aceptos pupilos del mártir vitorioso: retrocedido el mar, obediente a sus oraciones, por espacio de tres millas o una legua, jardín hibleo el inundado valle, hasta allí no permitido a los humanos ojos, vieron en la profundidad de sus arenas un mausoleo suntuoso; que siendo ángeles sus artífices, mejoraron los mármoles (que Roma dedicaba a sus simulacros torpes) de elección y fábrica, afrentándola presentes desvelos de los Fidias y Lisipos; animólos este asombro a menospreciar las olas retiradas; entraron confiados hasta la majestuosa pira, adornáronla de cándidas azucenas y purpúreas rosas, símbolos éstas y aquéllas de la virginal pureza y martirio laureado de nuestro héroe.
     Hallaron en un sepulcro de mármol transparente, las reliquias triunfadoras del más célebre romano, que obscureció sus Escipiones, Césares y Pompeyos. Intimóles un paraninfo que no sacasen de aquel monumento las reliquias venerables mientras el cielo no dispusiese lo contrario. Obedecieron, consolados con la presencia y vecindad de su tutela. Siete días patente a cuantos la devoción y celo los acercaba, cedió el mar de su derecho, estrechando su jurisdicción a los demás rebeldes; cubrióse después de ellos, sin permitirles su presencia, ocultándosela por doce meses, todos los años, menos los días de su festividad y octava. Tanta veneración mereció Clemente sobre los santos todos, que nos dejaron en prendas de su patrocinio sus reliquias. Peregrinaban a ver las de nuestro mártir, al tiempo que cortesano el mar les franqueaba el paso, desde los últimos extremos de la tierra. Cuarenta lustros y más duró esta sucesiva maravilla, hasta que los deméritos de sus comarcanos irritaron al cielo, obligándole a que los privase de tal sufragio, sin privilegiarles las olas el camino que su ingratitud hizo imposible. Al fin de algunos siglos (según refiere León, obispo hostiense) un filósofo sacerdote, afectuosísimo devoto de nuestro mártir (imperando en el Oriente el primero Micael Paleólogo), llevó en su compañía al obispo georgiano, con lo más calificado de su clero y, no sin particular disposición divina, hallaron modo con que desencerrar el cuerpo soberano del marítimo sarcófago, y restituyéndole últimamente, con el áncora sagrada a su romana silla, le recobró su patria en tiempo de Nicolás Primero que, reconociéndole por su antecesor glorioso, le erigió templo magnífico, intitulado con el nombre de su divino tutelar, donde hasta el día de hoy se veneran sus reliquias.
     No admiten número los milagros que en los tiempos de su depósito obraron sus huesos vírgenes; pero remataré este discurso, refiriendo uno solamente que, por la novedad sin ejemplo, cifre los demás y abrase en su devoción a cuantos mejoran sus afectos en imitaciones semejantes.
     Concurría, como se ha advertido, de todo el universo, innumerable gente, ansí de fieles, como de paganos y hebreos, al sepulcro prodigioso en los días asignados que, comedido el mar, franqueaba el templo soberano; unos por alentar más su fe con la experiencia de asombro tanto; otros por impetrar remedios a sus necesidades, porque raros eran los enfermos y afligidos que no saliesen de él con la satisfacción apetecida. Los infieles incrédulos frecuentaban también aquel sitio consagrado; más por hacer escarnio y mofa de lo que la fama publicaba, y ellos tenían por nuevas de camino, que porque persuadiesen sus discursos limitados a creer lo que imposibilitaba el orden natural y la experiencia; puesto que, después de convencida su incredulidad por vista de ojos, volvían a sus tierras avergonzados los rebeldes y convertidos los desapasionados. Un día, pues, de su festividad solemne, que se convocó mucha mayor multitud que los otros años, a gozar la retirada del obediente piélago, la séptima noche del octavario festivo, coronaron el sepulcro mártir diversidad de gentes, que en regocijadas velas, a coros le cantaban epitalamios y himnos; algunos de los cuales, a mi parecer, serían de este modo:


               
   El blasón que al Dios humano

ganó la sangre que vierten

cinco amorosos conductos,

os dio su Iglesia, Clemente.

El cuarto Vice Monarca

de la máquina terrestre

os llama la militante,

y ya la triunfante os tiene.

No sólo cerráis y abrís

del cielo la entrada alegre;

pero del mar proceloso,

los centros hacéis patentes;

entre sus vidrios de sal,

alcázares os previene,

donde, por dorados siglos,

sus focas os aman huésped.
 

   Vuestra fiesta celebre

quien pide a Dios clemencia por Clemente,

y admiren los mortales,

alma entre estrellas, cuerpo entre cristales.

   Al cuello el áncora os atan,

porque su peso os anegue,

mas convirtióla el martirio

en joyel que os ennoblece.

Christo es piedra, y es Cordero,

y piedra y cordero penden

de vuestro pecho invencible,

piedra en mar y en tierra fuente. 

No os iréis con ella a fondo,

que siendo su nombre aceite,

fuerza es cuando la seguís

por encima del agua os lleve.

Piedra de Pedro habéis sido,

y tales piedras no tienen

el centro que las demás,

porque es su esfera celeste.
 

   Vuestra fiesta celebre

quien pide a Dios clemencia por Clemente,

y admiren los mortales

alma entre estrellas, cuerpo entre cristales.


     En acabando de cantar los unos, tocaban diversos y sonoros instrumentos, y luego proseguían los otros, diciendo:


                   
   Del mayor pastor de Roma,

del hijo del monte Celio,

que en el cielo es bien que nazca,

quien cierra y abre los cielos,

festeja la admiración

el segundo nacimiento,

porque el nacer y el morir,

en los santos es lo mesmo.

Clemente en nombre y en obras,

piloto después de Pedro,

en la elección mayorazgo,

si en la sucesión tercero.

El que redujo al bautismo

la Memfis del universo,

pues Domitila a sus plantas

postró el laurel del Imperio.


TODOS
   Moisés se compadece de su pueblo,

que se muere de sed en el desierto.
UNOS
   ¡Agua, caro pastor, que perecemos!
TODOS
   ¡Agua, Clemente, pues nos dais la gracia;

la muerte toca a fuego, dadnos agua!
OTROS
   ¡Al monte, al monte, gozaréis la fuente,

que a los pies del Cordero vio Clemente!
UNOS
   ¡Jesús, que alienta el alma esta bebida!
TODOS
   ¿Qué mucho, si es Jesús agua de vida?


                  
   El áncora de la fe

le pone el tirano al cuello,

collar de su palma heroica,

oro ya, primero hierro.

Al mar le arroja la envidia,

pero labróle en su centro

pira de mármoles parios

Dios su amante y arquitecto.

Consigo se lleva el alma,

las ondas besan su cuerpo,

que no le merezca el ponto

y es de la gracia santelmo.

A adorarle entra a pie enjuto

cada año el devoto pueblo,

que en fe que a Moisés se iguala,

huye dél el mar bermejo.


TODOS
   Moisés se compadece de su pueblo,

que se seca de sed en el desierto.
UNOS
   ¡Agua, caro pastor, que perecemos!
TODOS
   ¡Agua Clemente, pues nos dais la gracia;

la muerte toca a fuego, dadnos agua!
OTROS
   ¡Al monte, al monte, gozaréis la fuente,

que a los pies del Cordero vio Clemente!
UNOS
   ¡Jesús, que alienta el alma esta bebida!
TODOS
   ¿Qué mucho, si es Jesús agua de vida?


     Imitaban a éstos, los de otra tercera cuadrilla que, con diversos modos de instrumentos, cantaban:


                  
   Decidme fieles, decidme,

¿cuál será mayor grandeza,

que Pedro pise las aguas

cuando a ver a Christo llega

o que Clemente, hijo suyo,

se hospede debajo de ellas,

vivo aquél y muerto estotro,

sol Clemente y Pedro piedra?

¿Aquél hollando sus sales,

éste honrando sus arenas;

aquél, que venera el suelo,

éste a quien el mar venera?

¿Aquél que padece a vista

de la universal cabeza,

éste que, Moisés segundo,

su cuerpo oculta y encierra?
 

   Más milagro es, cristianos, el segundo,

pues Clemente en las aguas del mar del mundo

posesión del imperio romano toma,

y en la barca de Pedro vence sus olas.
 

   En urnas de mármol virgen

le labran coral y perlas

alcázar que invicto more,

en fe que en los cielos reina.

Hospédese en sus cristales,

que quien a Dios almas pesca,

más a mano las tendrá

si entre sus olas se hospeda.

Neptuno es del mar divino,

santelmo de sus tormentas,

mar bonanza y viento en popa

nos promete, nadie tema.

No consienten sus reliquias,

que humanos ojos lo vean,

si en custodia de alabastro

por viriles no se muestran.
 

   Más milagro es, cristianos, el segundo,

pues Clemente en las aguas del mar del mundo 

posesión del imperio romano toma,

y en la barca de Pedro vence sus olas.


     En estas y otras festivas demostraciones suspendían los alegres espíritus, ansí los naturales como los extranjeros, sin permitírsele por esta vez al sueño el uso de sus vapores, hasta que amaneció el alba con su boca de risa y, en viéndola las olas, cumplido el plazo del cortés retiro, volvían atropellándose unas a otras a su antigua posesión, cogiéndolos tan descuidados, que les fue forzoso aprovecharse con toda prisa de las espuelas con que el temor, en vez de correr, enseña a volar. Huían de las aguas por la dorada arena, que muchas veces los hacía deslizar por el vidrioso espacio; pero, sin atajarles la esperanza a la salida, parece que en gracia de la festividad presente, jugaban con ellos, y con alegres burlas, enfrenando el cuerpo del ejército espumoso, permitían a algunas olas, escaramuzas fáciles, que les obligaban, con más sobresalto, a tocar a recogerse.
     Llegaron a la costa, límite de Neptuno, bañados todos o los más, de las traviesas aguas; huyó el susto, y volvió el sosiego a celebrar los pasados alborotos, dándose unos a otros vejámenes regocijados, común entretenimiento de los que pisan seguros el puerto después de los peligros de un naufragio. Echaron menos entonces dos consortes peregrinos, de calidad considerable, un hijo único, fruto que a medias les había concedido el tálamo, y con él la esperanza de felicidades futuras. Trujéronle consigo al sepulcro angélico, agradecidos a las reliquias que en él se veneraban, por cuya intercesión le merecieron. Lleváronle la noche última de su solenidad al milagroso templo y, ofreciéndosele al mártir soberano, le suplicaron patrocinios nuevos, que hiciesen dichosos los fines de tan prósperos principios. La sobresaltada turbación del marítimo susto que habéis oído, les olvidó lo que más llevaban en el alma: dejáronse junto a la sagrada pira el inocente infante. Agora, pues, que restaurados de su miedo con la provechosa fuga, cayeron en su pérdida, y vieron inundado de todo el piélago el franqueado sitio, ya navegable peligroso, lo que, pocos instantes había se permitió a las plantas apacibles, lloraron desesperaciones querellosas de que sólo para ellos feneciese aquella regocijada solenidad en tragedia tan irremediable; ayudó la compasión general de los presentes los sentimientos fúnebres de los dos afligidos perdidosos, y sin admitir consuelos desaprovechados, se volvieron a su patria, animando la devoción a la paciencia, para que, por su medio y la fe de nuestro mártir, mereciesen sucesor segundo y de más logro.
     Pasaron en soledad penosa todo lo que tardó el planeta más lúcido en la residencia de sus doce huéspedes. Volviólos a la solenidad siguiente la fe animosa, puesto que tibia la esperanza, a reiterar con la permisión del piélago recogido, lágrimas y súplicas para nuevo fruto. Despejado el sitio de las marinas olas, acudieron al milagroso templo entre los demás primeros el padre y madre de la inocencia, a su parecer, malograda, juzgándole alimento de alguno de sus monstruos. Lutos en vez de galas, suspiros en lugar de músicas, los distinguían de los otros. Entraron en la divina iglesia que, aunque habitada por tantos meses de todo un piélago, sin profanarla la inmundicia que las olas comunican, adornada de nácares y corales, cuidaba, aunque insensible, el elemento líquido de sus aliños, más curioso que cualquiera otro desvelo humano.
     Buscaba la piedad paterna, contra la incredulidad desesperada, los pueriles huesos, derramando la vista, disfrazada en lágrimas, por los ángulos menos frecuentados del angélico edificio. Apenas, pues, la pusieron en la marmórea tumba, cuando vieron a su llorado infante que, embebecido en un ramillete de recientes flores, puliéndolas curioso, recreaba con ellas su puericia; persuadíales el contento lo mismo que les certificaba la experiencia, y desconfiados cuando más seguros, desmentían en los ojos lo mismo que certificaban con ellos. Sacáronlos de estas contrariedades los tiernos brazos del rapaz alegre, el apellido dulce con que los intitulaba padres. Sacó el gozo en ellos nuevo caudal de lágrimas (que, camaleones de los afectos, ya se visten de gala, ya de luto), concurrió a sus voces la multitud devota y, en medio de todos, el favorecido infante publicó que, pupilo de Clemente un año entero, en deleitosa compañía de espíritus celestes, se sustentó de pan angélico y néctar milagroso. Renovó la admiración devotas alabanzas, y para que las de esta maravilla permaneciesen siglos, sus gratos progenitores hicieron esculpir en la fachada de la diva iglesia, con sobrerrelieves de marfil este milagro, grabando en sus molduras estos versos:


               
   Halló el amor excesivo,

en medio del golfo el puerto,

y la tutela de un muerto

libró de la muerte a un vivo.

   Perdonóle la inclemencia

de toda una inmensidad,

porque con la santidad

no naufraga la inocencia.


     Ésta fue la historia, ésta la vida, la muerte ésta, del que vivo regentó la cátedra de Christo, la barca de Pedro, la silla de Roma, la monarquía administración el mundo. Pastor, piloto, clavero, doctor, mártir y virgen. Del que muerto no mereció menos urna a sus cenizas que la que le erigieron angélicos artífices, menos viriles que los cristales de todo el Helesponto, cuyo tridente (si así se puede intitular el gobernalle que le confió, Vice Dios en la tierra, toda la Trinidad beatífica), amplió asombroso los límites al bautismo; cuya veneración por tantos años, que llegaron a siglos, atrasó tres millas el rebelde reino de Neptuno; cuyos sucesos justamente dieron a estos discursos título de Triunfos de la verdad. Buscóla Clemente cuando mozo; escondiósele a los principios, entre selvas de engaños y mentiras; hallóla en la meliflua lengua de su carísimo maestro, padre y antecesor, Pedro; opúsose contra la pudicicia célebre de su madre la persecución, la falsedad y la torpeza del romano ciego; pero triunfó la certidumbre casta y, en brazos de la verdad, cantó vitoria; triunfos de la verdad fueron los que, desvaneciendo torbellinos de errores y supersticiosas astrologías, restituyeron a Fausto sus desesperadas prendas, sus dichas, sus dignidades mejoradas, con la toga más preciosa que la consular, que en los cielos le autoriza; reconocida eternamente Roma, a las medras que adquirió por su causa, dándola tal hijo, tal padre al mundo, tal esposo a la Iglesia, tal sucesor a Pedro, y tal patrón a los que con su memoria nos regocijamos, seguros con su patrocinio, de que, a pesar de los deleites caducos, todos apariencia mentirosa, nos guiarán a sus felicidades, intercesor nuestro Clemente y los Triunfos de la verdad que le coronan.
     Cesó don Luis, y mereció de justicia las gracias con que todos le aplaudieron. Despejaron la quinta, menos los que la liberalidad convidó a su mesa, que no fueron pocos, ni menos su regalo y abundancia. Apercibióse el teatro dialogístico, en el patín interior ya referido, con la ostentación aparatosa que el caudal y solicitud de sus obligados prometía; y entre tanto que le acababan de pulir amigos y criados, recibió parabienes de la prodigiosa narración, que entonces ciñó a breves discursos la cortedad del tiempo, y agora, para su mayor alabanza, dilató la pluma.
